N´ ucleo de Apoio Pedag´ ogico Interinstitucional Sul II
Napisul-II
Teste de Progresso 2022
QUEST ˜OES COMENT ADAS

Ciˆ encias B´ asicas
1. Um grupo de estudantes de medicina realizou um pro-
jeto sobre a assepsia das m˜ aos. Em parte do projeto
constava: H0 - as taxas de sobrevivˆ encia s˜ ao iguais nos
dois grupos: tratado (com assepsia) e controle (sem as-
sepsia); H1 - a taxa de sobrevivˆ encia no grupo tratado
(com assepsia) ´ e maior do que no grupo controle (sem
assepsia). H0 e H1 s˜ ao:
A. Informa¸ c˜ oes denominadas vari´ aveis, sendo H0
vari´ avel dependente e H1 vari´ avel independente.
B. Aﬁrma¸ c˜ oes n˜ ao pass´ ıveis de testes, devendo ser
aceitas para serem levadas aos resultados e dis-
cuss˜ ao do artigo.
C. Hip´ oteses (respostas provis´ orias) n˜ ao pass´ ıveis de
testes devido a complexidade das aﬁrma¸ c˜ oes, de-
vendo ser reformuladas.
D. Hip´ oteses que ser˜ ao analisadas, sendo H0 a
”hip´ otese nula”(n˜ ao h´ a efeito da assepsia) e H1
a hip´ otese a ser testada (existe efeito).
E. Variˆ ancias estat´ ısticas que indicam o tipo de teste
a ser empregado na an´ alise estat´ ıstica.
Alternativa Correta: (D) Para aplicar um teste es-
tat´ ıstico, o pesquisador come¸ ca levantando a hip´ otese de
que o tratamento n˜ ao tem efeito. ´E a hip´ otese da nuli-
dade, que se indica por H0 (lˆ e-se ag´ a-zero). No entanto,
o pesquisador acredita no contr´ ario: acha que o novo tra-
tamento tem efeito. Esta ´ e a hip´ otese alternativa - que se
indica por H1 (lˆ e-se ag´ a-um). N˜ ao s˜ ao vari´ aveis e devem
ser pass´ ıveis de testes.
Vieira, S. Bioestat´ ıstica T´ opicos Avan¸ cados. 4a. Ed.,
Elsevier Editora, Rio de Janeiro, 2018.
2. Homem de 60 anos apresenta tosse, perda de peso e
cansa¸ co h´ a 4 meses. Tabagista por 40 anos. Radio-
graﬁa de t´ orax revelou massa de 10 cm no pulm˜ ao es-
querdo, cuja bi´ opsia demonstrou carcinoma de c´ elulas
escamosas de pulm˜ ao. Qual dos seguintes carcin´ ogenos
est´ a envolvido na patogˆ enese do cˆ ancer de pulm˜ ao deste
paciente?
A. Aﬂatoxina B1.
B. Fenobarbital s´ odico.
C. Hidrocarbonetos arom´ aticos.
D. Asbestos.
E. Diclorodifeniltricloroetano (DDT).
Alternativa Correta: (C) A carcinogˆ enese do fumo
ocorre com a combust˜ ao do tabaco, originando os hidro-
carbonetos arom´ aticos polic´ ıclicos. Trata-se de um can-
cer´ ıgeno indireto por precisar ser metabolizado para exer-
cer seus efeitos. ´E uma das substˆ ancias carcinogˆ enicas
mais estudadas. As demais alternativas se referem a car-
cin´ ogenos hep´ aticos, ou de outros tipos de neoplasias.
Bibliograﬁa: Robbins and Cotran. Pathologic Basis of
Disease, 10 a. Ed., Elsevier, Philadelphia, 2020.;Franco
M, Montenegro M. Patologia Processos Gerias, 6 a Ed.,
Atheneu, S˜ ao Paulo, 2015.
3. Durante um ciclo de espermatogˆ enese ocorreu a n˜ ao
disjun¸ c˜ ao de um par de cromossomos autossˆ omicos du-
rante a meiose. Espera-se que os espermatozoides ge-
rados a partir desse ciclo anormal tenham o conjunto
cromossˆ omico:
A. 50% 24, X e 50% 24, Y.
B. 75% 24, X ou Y e 25% 24, X ou Y.
C. 50% 24, X ou Y e 50% 22, X ou Y.
D. 50% 24, X ou Y e 50% 23, X ou Y.
E. 25% 24, X ou Y; 25% 22, X ou Y; 25% 23, X e
25% 23, Y.
Alternativa Correta: (C) A quest˜ ao est´ a relacionada
a ocorrˆ encia de gametogˆ enese anormal. A n˜ ao disjun¸ c˜ ao
de um par de cromossomos autossˆ omicos corresponde a
uma falha na meiose I da espermatogˆ enese, onde um par
de cromossomo n˜ ao se separa durante a an´ afase I do es-
permat´ ocito prim´ ario. Essa falha resulta na forma¸ c˜ ao de
espermat´ ocitos secund´ arios geneticamente anormais: 50%
contendo um cromossomo a mais (24) e 50% contendo um
cromossomo a menos (22). Durante a meiose 2 ocorreu a
separa¸ c˜ ao das crom´ atides irm˜ as como esperado, levando
a forma¸ c˜ ao de um conjunto de esperm´ atides defeituosas
de forma similar ao ocorrido com os espermat´ ocitos se-
cund´ arios (50% contendo 24 cromossomos e 50% contendo
22 cromossomos). Na quest˜ ao a n˜ ao disjun¸ c˜ ao afetou um
par de cromossomos autossˆ omicos, sem preju´ ızo na se-
para¸ c˜ ao do par de cromossomos sexuais.
Bibliograﬁa: MOORE, Keith L.; PERSAUD, T. V. N.;
TORCHIA, Mark G. Embriologia cl´ ınica. 11a ed. Rio de
Janeiro: Grupo Gen, 2021. 552 p. ISBN 9788595157491;
SADLER, T. W. Langman: Embriologia M´ edica. 13 a
edi¸ c˜ ao. 13. Rio de Janeiro Guanabara Koogan 2016 1
recurso online ISBN 9788527729178.
4. Primigesta de 29 anos, 34 semanas de gesta¸ c˜ ao, refere
disfagia esof´ agica e constipa¸ c˜ ao intestinal leve sem me-
lhora com aumento na ingest˜ ao de l´ ıquidos e ﬁbras ou
com a pr´ atica de exerc´ ıcios f´ ısicos. Al´ em da tranqui-
liza¸ c˜ ao da paciente e orienta¸ c˜ oes quanto aos h´ abitos
intestinais normais, poder´ a ser prescrito um laxante:
A. amolecedor, como o docusato.
B. ativador de canais de cloreto, como a loperamida.
C. estimulante, como o bisacodil.
D. irritante, como o ´ oleo de r´ ıcino.
E. lubriﬁcante, como o ´ oleo mineral.
Alternativa Correta: (A) A constipa¸ c˜ ao na gesta¸ c˜ ao de-
corre da atonia intestinal, em consequˆ encia da a¸ c˜ ao inibi-
dora da progesterona sobre a contratilidade da ﬁbra mus-
cular lisa; e, na gesta¸ c˜ ao avan¸ cada, da compress˜ ao das
v´ ısceras abdominais pelo ´ utero grav´ ıdico. Deve ser tra-
tada com aumento da ingest˜ ao de ﬁbras (como laxan-
tes volumosos - n˜ ao trazidos nas op¸ c˜ oes das quest˜ oes) e
´ agua. Os laxantes s˜ ao comumente usados contra a cons-
tipa¸ c˜ ao, para acelerar o movimento do alimento por meio
do trato gastrointestinal. Esses f´ armacos podem ser clas-
siﬁcados com base no seu mecanismo de a¸ c˜ ao em: irritan-
tes/estimulantes; volumosos; salinos e osm´ oticos; amolece-
1 / 34
dores de fezes; lubriﬁcantes e ativadores de canais de clore-
tos. O docusato - um laxante amolecedor - age como emul-
siﬁcador das fezes, sendo usado contra constipa¸ c˜ ao leve,
inclusive na gravidez, embora seu efeito n˜ ao seja imediato.
A loperamida ´ e usada contra a diarreia, n˜ ao contra a cons-
tipa¸ c˜ ao. O bisacodil - um laxante irritante/estimulante -
´ e um potente estimulante do colo do intestino onde atua
diretamente nas ﬁbras nervosas na mucosa como purga-
tivo. O ´ oleo de r´ ıcino - um laxante irritante/estimulante -
n˜ ao deve ser usado na gravidez porque pode provocar con-
tra¸ c˜ oes do ´ utero. O ´ oleo mineral - um laxante lubriﬁcante
- n˜ ao deve ser usado em pacientes acamados ou com dis-
fagia, devido ` a possibilidade de aspira¸ c˜ ao e uma potencial
pneumonia lipoide.
Bibliograﬁa: WHALEN, K.; FINKEL, R.; PANAVELIL,
T. A. Farmacologia ilustrada. Porto Alegre: Artmed, 6.
ed. 2016; WALD, A. Constipation, diarrhea, and symp-
tomatic hemorrhoids during pregnancy. Gastroenterol.
Clin. N Am. v. 32, p. 309-322, 2003.
5. Homem de 35 anos procura o servi¸ co de emergˆ encia por
tontura postural. Ao exame f´ ısico, percebe-se diferen¸ ca
signiﬁcativa entre a press˜ ao arterial na posi¸ c˜ ao em p´ e
e em dec´ ubito. Foram solicitados exames laboratoriais
que revelaram hipercalemia. De acordo com o quadro
cl´ ınico, quais c´ elulas poderiam estar envolvidas?
A. Da medula adrenal.
B. Do c´ ortex adrenal.
C. Musculares card´ ıacas.
D. Foliculares da tireoide.
E. Hepat´ ocitos.
Alternativa Correta: (B) As c´ elulas da zona glomeru-
losa do c´ ortex adrenal s˜ ao secretoras de aldosterona.
A deﬁciˆ encia de aldosterona provoca deple¸ c˜ ao renal de
s´ odio e hipercalemia. A deple¸ c˜ ao de s´ odio pode levar
` a hipovolemia e redu¸ c˜ ao do d´ ebito card´ ıaco, ocasio-
nando a hipotens˜ ao postural.
Bibliograﬁa: GUYTON, A. C.,; HALL, J. E. Guyton e
Hall: fundamentos de ﬁsiologia . 13. ed. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2017. 551 p.
6. Os medicamentos inibidores da enzima conversora de
angiotensina (IECA) s˜ ao anti-hipertensivos e tamb´ em
apresentam caracter´ ısticas nefroprotetoras, pois redu-
zem a press˜ ao:
A. capilar glomerular, devido ` a redu¸ c˜ ao da press˜ ao
arterial sistˆ emica e ` a dilata¸ c˜ ao das arter´ ıolas afe-
rentes renais.
B. capilar glomerular, devido ` a redu¸ c˜ ao da press˜ ao
arterial sistˆ emica, n˜ ao interferindo nas arter´ ıolas
renais.
C. capilar glomerular, devido ` a redu¸ c˜ ao da press˜ ao
arterial sistˆ emica e ` a dilata¸ c˜ ao das arter´ ıolas efe-
rentes renais.
D. arterial sistˆ emica, e dilatam as arter´ ıolas aferentes
renais, n˜ ao interferindo na press˜ ao capilar glome-
rular.
E. arterial sistˆ emica, e dilatam as arter´ ıolas eferentes
renais, n˜ ao interferindo na press˜ ao capilar glome-
rular.
Alternativa Correta: (C) A Dilata¸ c˜ ao da arter´ ıola efe-
rente diminui a resistˆ encia ` a sa´ ıda do sangue do glom´ erulo
provocando diminui¸ c˜ ao da press˜ ao glomerular.
Bibliograﬁa: RANG, H. P; DALE, M. Maureen; RIT-
TER, J. M. Rang e Dale Farmacologia. 7. ed. Rio
de Janeiro, RJ: Elsevier, 2012. xxv, 778 p. ISBN
9788535241723.
7. O n´ ıvel de mRNA de um fator de transcri¸ c˜ ao espec´ ıﬁco
foi semelhante comparando dois tecidos distintos. En-
tretanto, os n´ ıveis de mRNA de seus genes-alvo diferiu-
se signiﬁcativamente nestes tecidos. Qual das etapas
da regula¸ c˜ ao da express˜ ao do gene que codiﬁca essa
prote´ ına regulat´ oria tem maior probabilidade de ser di-
ferencialmente controlada nesses tipos celulares?
A. Tradu¸ c˜ ao ou p´ os tradu¸ c˜ ao.
B. Transcri¸ c˜ ao.
C. Transporte do mRNA.
D. Degrada¸ c˜ ao do mRNA.
E. Escolha dos s´ ıtios desplicing.
Alternativa Correta:
(A) Como o n´ ıvel de mRNA do fator de transcri¸ c˜ ao es-
pec´ ıﬁco ´ e semelhante nos dois tecidos, a diferen¸ ca pode
ser atribu´ ıda a atividade desta prote´ ına, ou seja, ou mo-
diﬁca¸ c˜ oes traducionais ou p´ os traducionais.
Bibliograﬁa: WATSON J. D. et.al. Biologia molecular do
gene. 7 a Ed., Editora Artmed, 2015.
8. As esp´ ecies do gˆ eneroBacteroides que colonizam o
nosso trato gastrointestinal est˜ ao envolvidas em proces-
sos que auxiliam na manuten¸ c˜ ao da nossa sa´ ude, como,
por exemplo, digerindo diversos polissacar´ ıdeos comple-
xos que n˜ ao podem ser digeridos por enzimas do me-
tabolismo humano. Os subprodutos dessa fermenta¸ c˜ ao
bacteriana que podem ser absorvidos pelos enter´ ocitos
e utilizados pelo corpo promovendo sa´ ude s˜ ao:
A. ´ acidos graxos de cadeia m´ edia e vitamina A.
B. ´ acidos graxos de cadeia longa e vitamina C.
C. butirato e vitamina B.
D. ´ acidos graxos de cadeia curta e vitamina K.
E. propionato e vitamina D.
Alternativa Correta: (D) As esp´ ecies do gˆ enero Bac-
teroides, ao digerirem diversos polissacar´ ıdeos complexos
que n˜ ao podem ser digeridos por enzimas do metabolismo
humano, geram subprodutos como os ´ acidos graxos de
cadeia curta (butirato, propionato e acetato) que podem
ser absorvidos por enter´ ocitos e utilizados como fonte de
energia. Bacteroides tamb´ em produzem substˆ ancias vitais
para o hospedeiro humano, como as menaquinonas (vita-
mina K) e fazem a deconjuga¸ c˜ ao e de-hidroxila¸ c˜ ao de sais
biliares, promovendo a reciclagem desses compostos.
2 / 34
Bibliograﬁa: TRABULSI, L. R.; ALBERTHUM, F.
Microbiologia. 6a ed. S˜ ao Paulo: Atheneu, 2015.
9. Homem de 30 anos ´ e levado ao pronto-socorro 4 ho-
ras ap´ os a ingest˜ ao de aproximadamente 40 comprimi-
dos de aspirina. Ele est´ a tonto e com n´ auseas, mas
n˜ ao vomitou. Seu pulso ´ e 140/min, a respira¸ c˜ ao ´ e
30/min e a press˜ ao arterial ´ e 110/70 mm Hg. O exame
f´ ısico mostra dor epig´ astrica leve. O paciente est´ a con-
fuso. Os estudos s´ ericos mostram uma concentra¸ c˜ ao
de s´ odio de 140 mEq/L e uma concentra¸ c˜ ao de cloreto
de 103 mEq/L. A gasometria arterial no ar ambiente
tem maior probabilidade de mostrar qual dos seguintes
conjuntos de achados?
A. Resultado 1.
B. Resultado 2.
C. Resultado 3.
D. Resultado 4.
E. Resultado 5.
Alternativa Correta: (D) Na fase inicial da toxicidade
da aspirina, os pacientes desenvolvem alcalose respirat´ oria
devido ` a estimula¸ c˜ ao direta do centro respirat´ orio na me-
dula oblonga. Na fase tardia da toxicidade da aspirina, que
ocorre v´ arias horas ap´ os a ingest˜ ao, os pacientes desenvol-
vem aicdose metab´ olica devido ao ac´ umulo de ceto´ acidos
orgˆ anicos, ´ acido l´ atico e ´ acido salic´ ılico.
Bibliograﬁa: GUYTON, A. C.,; HALL, J. E. Guyton e
Hall: fundamentos de Fisiologia . 13. ed. Rio de Janeiro:
Elsevier,2017.
10. Homem de 50 anos de idade com press˜ ao arterial de
140/85 mmHg e peso de 90 kg. Ele relata que n˜ ao
se sente bem, seu eletrocardiograma (ECG) n˜ ao tem
ondas P, apresenta frequˆ encia card´ ıaca de 46 bpm e o
complexo QRS ocorre regularmente. Este paciente tem
bloqueio card´ ıaco:
A. sinoatrial.
B. de primeiro grau.
C. de segundo grau.
D. de terceiro grau.
E. do sistema de His-Purkinje.
Alternativa Correta: (A)
Quando um paciente n˜ ao tem ondas P e apresenta
frequˆ encia card´ ıaca baixa, ´ e prov´ avel que o impulso prove-
niente do n´ o sinoatrial esteja totalmente bloqueado antes
de entrar no m´ usculo atrial. Isto ´ e chamado de bloqueio
sinoatrial. Os ventr´ ıculos assumem um novo ritmo geral-
mente iniciado no n´ o A-V neste momento, o que resulta
em uma frequˆ encia card´ ıaca de 40 a 60 bpm. Ao contr´ ario,
durante a bradicardia sinoatrial ainda se tem ondas P as-
sociadas com cada complexo QRS. No bloqueio card´ ıaco
de primeiro, segundo e terceiro graus, se tem ondas P em
cada um desses instantes, embora algumas n˜ ao estejam
associadas ao complexo QRS.
Bibliograﬁa: PORTH, Carol Mattson; MATFIN, Glenn.
Fisiopatologia. 9. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 2015.
11. Bact´ erias anaer´ obias s˜ ao dominantes na microbiota
anﬁbiˆ ontica humana. Na grande maioria das vezes,
as infec¸ c˜ oes por bact´ erias anaer´ obias s˜ ao de origem
end´ ogena. A gangrena gasosa ap´ os trauma cir´ urgico,
por exemplo, tem origem na microbiota intestinal do
pr´ oprio paciente. O mesmo ocorre na colite pseudo-
membranosa, causada por Clostridium diﬃcile, que ha-
bita a microbiota intestinal humana, podendo tornar-se
patogˆ enica na seguinte condi¸ c˜ ao:
A. intoxica¸ c˜ ao alimentar.
B. queimaduras.
C. uso de antibioticoterapia.
D. presen¸ ca de corpo estranho.
E. neutropenia.
Alternativa Correta: (C) Na grande maioria das ve-
zes, as infec¸ c˜ oes por anaer´ obios s˜ ao de origem end´ ogena.
A maioria dos casos de gangrena gasosa ap´ os trauma
cir´ urgico, por exemplo, tem origem na microbiota intes-
tinal do pr´ oprio paciente. Contudo, algumas poucas in-
fec¸ c˜ oes s˜ ao ex´ ogenas, como, por exemplo, certas infec¸ c˜ oes
por clostr´ ıdeo. Infec¸ c˜ oes nosocomiais podem ocorrer por
contamina¸ c˜ ao com clostr´ ıdeos que ocasionalmente parti-
cipam da microbiota intestinal e podem envolver into-
xica¸ c˜ ao, assim como infec¸ c˜ oes. Exemplos de tais infec¸ c˜ oes
podem ser as doen¸ cas associadas aoC. diﬃcile, principal-
mente a colite pseudomembranosa relacionada com anti-
bioticoterapia.
Bibliograﬁa: TRABULSI, L. R.; ALBERTHUM, F.
Microbiologia. 6a ed. S˜ ao Paulo: Atheneu, 2015.
12. A patogˆ enese da COVID-19 ainda n˜ ao est´ a claramente
compreendida, mas h´ a evidˆ encias de uma resposta
imune hiperinﬂamat´ oria em pacientes cr´ ıticos, provo-
cando a s´ ındrome respirat´ oria aguda grave. Com base
nos mecanismos celulares e humorais efetores envolvi-
dos no combate e elimina¸ c˜ ao dos v´ ırus, assinale a alter-
nativa correta.
A. As c´ elulas B que expressam MHC classe II s˜ ao ati-
vadas por linf´ ocitos TCD8+ e passam a produzir
IgG, que auxiliam os macr´ ofagos no combate ao
v´ ırus.
B. O linf´ ocito TCD8+/Th2 ´ e respons´ avel pela
produ¸ c˜ ao da citocina IL-4, ela ativa a destrui¸ c˜ ao
dos macr´ ofagos contendo v´ ırus em suas ves´ ıculas
exoc´ ıticas.
3 / 34
C. As c´ elulas Natural Killer s˜ ao leuc´ ocitos que atuam
na imunidade inata, elas liberam anticorpos que
destroem c´ elulas contaminadas ou part´ ıculas vi-
rais.
D. A via cl´ assica do sistema complemento ´ e ativada
por IgM/IgG, estimulando a deposi¸ c˜ ao do com-
plexo de ataque ` a membrana nas c´ elulas contami-
nadas.
E. Os linf´ ocitos TCD4+ possuem fun¸ c˜ ao citot´ oxica
para os v´ ırus. Eles s˜ ao ativados pelas c´ elulas
apresentadoras de ant´ ıgenos que expressam MHC
classe I.
Alternativa Correta: (D) As c´ elulas B que expres-
sam MHC classe II s˜ ao ativadas por linf´ ocitos TCD4+
e passam a produzir IgG que auxiliam os macr´ ofagos
no combate ao v´ ırus. Os linf´ ocitos TCD4+/Th1 ´ e res-
pons´ avel pela produ¸ c˜ ao da citocina IFN-y que ativa a des-
trui¸ c˜ ao de macr´ ofagos contendo v´ ırus em suas ves´ ıculas
endoc´ ıticas. As c´ elulas Natural Killer s˜ ao linf´ ocitos que
atuam na imunidade inata, elas liberam enzimas l´ ıticas
que destroem c´ elulas contaminadas ou part´ ıculas virais.Os
linf´ ocitos TCD8+ possuem fun¸ c˜ ao citot´ oxica para os v´ ırus.
Eles s˜ ao ativados pelas c´ elulas apresentadoras de ant´ ıgenos
que expressam MHC classe I.a.
Bibliograﬁa: ABBAS, A.K.; LICHTMAN, A.H.; PILLAI,
S. Imunologia Celular e Molecular. 9 a, edi¸ c˜ ao, 576p, 2019.
13. Rec´ em-nascido, sexo feminino, gesta¸ c˜ ao a termo, porta-
dor de uma grande massa tumoral na regi˜ ao sacral, pre-
viamente diagnosticada por ultrassonograﬁa durante
o pr´ e-natal (24 semanas). Desenvolveu logo ap´ os o
nascimento constipa¸ c˜ ao intestinal e urin´ aria, necessi-
tando de interna¸ c˜ ao e encaminhamento para avalia¸ c˜ ao
com cirurgi˜ ao pedi´ atrico para remo¸ c˜ ao cir´ urgica do tu-
mor. O exame anatomopatol´ ogico revelou a presen¸ ca
de vest´ ıgios de ossos, cartilagens e pelos. Qual a origem
embrion´ aria desse tumor?
A. Processo notocordal.
B. Ves´ ıcula umbilical.
C. Cristas neurais.
D. Somitos.
E. Linha primitiva.
Alternativa Correta: (E) A linha primitiva ´ e respons´ avel
pela forma¸ c˜ ao do endoderma e mesoderma.´E formada a
partir de c´ elulas do Epiblasto, que por sua vez, d´ a origem
ao ectoderma. Em meados da quarta semana diminui em
tamanho e torna-se uma estrutura insigniﬁcante na regi˜ ao
sacrococc´ ıgea do embri˜ ao. Desaparecendo completamente
at´ e o ﬁnal da quarta semana. Sua persistˆ encia resulta
na forma¸ c˜ ao de um tumor que pode conter vest´ ıgios de
diferentes tecidos, visto que suas c´ elulas est˜ ao envolvidas
no desenvolvimentos dos 3 folhetos embrion´ arios.
Bibliograﬁa: MOORE, Keith L.; PERSAUD, T. V.
N.; TORCHIA, Mark G. Embriologia cl´ ınica. 11a
ed. Rio de Janeiro: Grupo Gen, 2021. 552 p. ISBN
9788595157491.;SADLER, T. W. Langman: Embriologia
M´ edica. 13a edi¸ c˜ ao. 13. Rio de Janeiro Guanabara
Koogan 2016 1 recurso online ISBN 9788527729178.
14. Paciente imunossuprimido procura pronto atendimento
relatando falta de ar e febre. Foi encaminhado ao hos-
pital, onde realizou toracocentese com coleta de ﬂuido
turvo e amarelado. A citologia do l´ ıquido eviden-
ciou contagem alta de leuc´ ocitos, sendo que 98% eram
neutr´ oﬁlos. A colora¸ c˜ ao de Gram evidenciou presen¸ ca
de coco gram-positivos. Qual melhor termo descreve
esse processo evidenciado no paciente?
A. Transudato ﬁbrinoso.
B. Exsudato purulento.
C. Inﬂama¸ c˜ ao crˆ onica.
D. Inﬂama¸ c˜ ao ﬁbrinosa.
E. Edema agudo.
Alternativa Correta: (B) As infec¸ c˜ oes bacterianas de-
sencadeiam uma resposta inﬂamat´ oria aguda dominada
por neutr´ oﬁlos. Os neutr´ oﬁlos extravasados tentam fa-
gocitar e destruir as bact´ erias. Nesse processo, alguns
neutr´ oﬁlos morrem e a libera¸ c˜ ao de seu conte´ udo de enzi-
mas lisossˆ omicas pode causar necrose liquefativa no tecido.
Essa situa¸ c˜ ao gera a forma¸ c˜ ao do pus, ou exsudato puru-
lento. Esse exsudato ´ e t´ ıpico de infec¸ c˜ oes bacterianas que
envolvem cavidades corporais. Outro termo para um ex-
sudato purulento ocorrendo no espa¸ co pleural ´ e empiema.
Bibliograﬁa: FILHO, Geraldo B. Bogliolo - Patologia. 10
ed. Guanabara Koogan, 2021; KUMAR, Vinay. Robbins
Patologia B´ asica. Guanabara Koogan, 2018.
15. Em um servi¸ co de acompanhamento ` a gestante, foi re-
alizado um levantamento sobre o n´ umero de casos de
s´ ıﬁlis na gesta¸ c˜ ao diagnosticados no ´ ultimo mˆ es. O ob-
jetivo era analisar o perﬁl epidemiol´ ogico destas gestan-
tes. Foram 8 casos diagnosticados no per´ ıodo. Tendo
como base a tabela abaixo, qual a mediana da idade
das gestantes?
A. 24 anos.
B. 25 anos.
C. 30 anos.
D. 32 anos.
E. 35 anos.
Alternativa Correta: (A) O termo mediana refere-se ` a
medida que espec´ ıﬁca a tendˆ encia central indicando exa-
tamente o valor central de determinados dados. ´E impor-
tante ressaltar que quando temos uma quantidade ´ ımpar
de n´ umeros, deﬁnimos a mediana como o n´ umero central
dos n´ umeros apresentados. Por´ em, quando se tem uma
quantidade par de n´ umeros, deﬁnimos a mediana destes
da seguinte forma: Somam-se os dois n´ umeros centrais
e calcula-se a m´ edia entre eles. 17-18-20-21-27-32-32-33;
(21+27) / 2= 24 anos mediana ; M´ edia =25 anos ; moda
= 32.
4 / 34
Bioestat´ ıstica - Princ´ ıpios e Aplica¸ c˜ oes Callegari-
jacques,Sidia M.
16. Paciente h´ ıgido, relata em consulta presen¸ cas de
”´ ınguas”, dor de cabe¸ ca e de garganta e mal estar h´ a
15 dias. No exame cl´ ınico apresentava linfadenomegalia
cervical, am´ ıgdalas cobertas com um intenso exsudato
pseudomembranoso, febre e esplenomegalia. O resul-
tado do leucograma pode ser observado abaixo:
Baseados nos dados cl´ ınicos e laboratoriais, este paci-
ente ´ e portador de:
A. Toxoplasmose.
B. Rub´ eola.
C. Cisticercose.
D. Dengue.
E. Mononucleose infecciosa.
Alternativa Correta: (E) O acometimento do sistema
linfoproliferativo, a lincocitose e a monocitose, falam a
favor de monocucleose infeciosa.
Bibliograﬁa: Ferreira, Antˆ onio Walter e Sandra Lago
Moraes - Diagnostico Laboratorial das principais doen¸ cas
infecciosas e autoimunes correla¸ c˜ ao clinico laboratorial 3.
ed- Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,2013.
17. A psicose est´ a associada a uma s´ erie de patologias psi-
qui´ atricas e tamb´ em pode ser efeito de substˆ ancias ou
drogas t´ oxicas. A explica¸ c˜ ao inicial dessa condi¸ c˜ ao re-
cai para o entendimento do neurotransmissor dopamina
no seu receptor D2. Quais os f´ armacos antipsic´ oticos
t´ ıpicos que deram origem a teoria da dopamina (na psi-
cose)?
A. Haloperidol e Clozapina.
B. Clorpromazina e Sulpirida.
C. Haloperidol e clorpromazina.
D. Clozapina e Clorpromazina.
E. Clozapina e Sulpirida.
Alternativa Correta: (C) A s´ ıntese da Clorpromazina
e do Haloperidol permitiu deduzir que o mecanismo co-
mum desses f´ armacos era o antagonismo da dopamina,
especiﬁcadamente em D2. A Clozapina deu origem aos
antipsic´ oticos at´ ıpicos ou de segunda gera¸ c˜ ao com a¸ c˜ ao
preferencial em receptores serotomin´ ergicos.
Bibliograﬁa: BRUNTON, Laurence L. As bases farma-
col´ ogicas da terapˆ eutica de Goodman e Gilman. 13. Porto
Alegre AMGH 2018. P´ agina 339.
18. A neurociˆ encia estuda a fun¸ c˜ ao e o papel de componen-
tes celulares ativos no funcionamento e nas patologias
do SNC. As c´ elulas imunes residentes no c´ erebro s˜ ao
um exemplo destes componentes celulares. Assinale a
alternativa que indica as ´ unicas c´ elulas imunes residen-
tes no c´ erebro.
A. Oligodendr´ ocitos.
B. Micr´ oglia.
C. Interneurˆ onios.
D. Astr´ ocitos.
E. C´ elulas de Schawann.
Alternativa Correta: (B) As Micr´ oglias s˜ ao as ´ unicas
c´ elulas imunes residentes no c´ erebro. Elas agem como a
primeira linha de defesa imunol´ ogica no c´ erebro.
Bibliograﬁa: Neurociˆ encia para leigos. Frank Amthor,
PhD. Alta Books editora, ed, Rio de Janeiro, 2017.
19. Uma adolescente foi internada em estado let´ argico.
Ap´ os 2 dias, come¸ cou a apresentar atividade convul-
siva focal. Os n´ ıveis plasm´ aticos de amˆ onia estavam em
1000 micromol/L (normal 5 a 35 micromol/L). A deter-
mina¸ c˜ ao dos n´ ıveis de amino´ acidos no plasma mostrou
aumento marcante de argininosuccinato. Investiga¸ c˜ oes
diagn´ osticas evidenciaram dist´ urbios no ciclo da ureia.
Assinale a op¸ c˜ ao correta de conduta para pacientes com
o dist´ urbio acima.
A. Enriquecer a dieta com fontes de prote´ ınas para
evitar complica¸ c˜ oes de carˆ encia de amino´ acidos es-
senciais.
B. Instituir dieta rica em lip´ ıdios para evitar carˆ encia
de vitaminas lipossol´ uveis.
C. Evitar o consumo de carboidratos para poupar o
f´ ıgado, tendo em vista que este ´ org˜ ao j´ a est´ a so-
brecarregado sintizando ureia.
D. Orientar dieta equilibrada (proteinas, carboidra-
tos e lip´ ıdios), rica em sais minerais para evitar a
hiponatremia.
E. Evitar jejum prolongado visando minimizar com-
plica¸ c˜ oes neurol´ ogicas.
Alternativa Correta: (E) Pacientes com dist´ urbios no
ciclo da ureia apresentam diﬁculdades na elimina¸ c˜ ao de
nitrogˆ enio proveniente da oxida¸ c˜ ao de amino´ acidos, le-
vando ao ac´ umulo de amˆ onia. Em jejum a oxida¸ c˜ ao de
amino´ acidos se torna maior e desta forma deve-se evitar
jejum prolongado minimizando a oxida¸ c˜ ao de amino´ acidos
e com isso complica¸ c˜ oes neurol´ ogicas.
Bibliograﬁa: HARVEY, R. A.; FERRIER, D. R. Bi-
oqu´ ımica Ilustrada. 5 ed. Porto Alegre: Artmed, 2012,
520p. Cap´ ıtulo 19.
5 / 34
20. As enteroparasitoses decorrentes de infec¸ c˜ ao por pro-
tozo´ arios e/ou helmintos representam um grave pro-
blema de sa´ ude p´ ublica, particularmente nos pa´ ıses
subdesenvolvidos. Trˆ es fatores s˜ ao indispens´ aveis para
que ocorra a infec¸ c˜ ao: as condi¸ c˜ oes do hospedeiro, o
parasita e o meio ambiente. Em rela¸ c˜ ao aos fatores da
tr´ ıade epidemiol´ ogica, pode-se aﬁrmar que:
A. A maioria das enteroparasitoses s˜ ao assin-
tom´ aticos, e as manifesta¸ c˜ oes mais frequentes s˜ ao:
a anemia perniciosa e a desinteria.
B. A ´ agua ´ e um ve´ ıculo de transmiss˜ ao desses para-
sitas sem inﬂuenciar na incidˆ encia de parasitoses
intestinais.
C. A dependˆ encia de um vetor facilita a dissemina¸ c˜ ao
do parasita, tendo em vista que parte do ciclo de
vida deste parasita ocorre no vetor.
D. A imuniza¸ c˜ ao regular dos poss´ ıveis hospedeiros
tem sido uma forma eﬁcaz de preven¸ c˜ ao contra
diversas parasitoses.
E. A resistˆ encia ao sistema imune do hospedeiro
atrav´ es de mecanismos de evas˜ ao ´ e fator que be-
neﬁcia alguns parasitas.
Alternativa Correta: (E) N˜ ao h´ a imuniza¸ c˜ ao desenvol-
vida para enteroparasitoses causadas por helmintos e pro-
tozo´ arios. Nem todas as parasitoses dependem da pre-
sen¸ ca de um vetor para serem disseminadas. Nem sem-
pre a ´ agua ´ e ve´ ıculo de dissemina¸ c˜ ao de enteroparasitos.
Al´ em disso, o saneamento b´ asico possui muita inﬂuˆ encia
na redu¸ c˜ ao da incidˆ encia de enteroparasitoses. Amaioria
dos enteroparasitas causam anemia ferropriva e diarreia.
Bibliograﬁa: NEVES, D. P.; COSTA, A. O.; de MELO,
A. L.; REIS, A. B.; EIRAS, ´A. E.; ROMANHA, ´A. J.;
BARBOSA, A. P.; da SILVA, A. V. M. Parasitologia
humana. 12. Ed. S˜ ao Paulo: Atheneu, 2011.
Sa´ ude Coletiva
21. Os 4 princ´ ıpios da bio´ etica s˜ ao a benevolˆ encia (fazer o
bem), a n˜ ao maleﬁcˆ encia (n˜ ao fazer o mal), a autonomia
(a pessoa escolhe) e a justi¸ ca (priorizar com equidade).
Na Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude (APS), existem alguns
desaﬁos que permeiam os limites ´ eticos proﬁssionais.
Com rela¸ c˜ ao ` a atua¸ c˜ ao na APS, pode-se aﬁrmar que:
A. nada justiﬁca a quebra de conﬁdencialidade e,
portanto, o prontu´ ario m´ edico ´ e propriedade e res-
ponsabilidade exclusiva do m´ edico na equipe mul-
tiproﬁssional.
B. cada proﬁss˜ ao envolvida na equipe multiproﬁssi-
onal segue seu c´ odigo de ´ etica, tornando desne-
cess´ aria a discuss˜ ao de pap´ eis e limites de respon-
sabilidade dentro da equipe multiproﬁssional.
C. atualmente, existe a carˆ encia de um c´ odigo
de ´ etica multiproﬁssional, favorecendo crises em
raz˜ ao de diferentes vis˜ oes de cada proﬁss˜ ao e de
cada proﬁssional diante de dilemas ´ eticos.
D. por se tratar de equipe multiproﬁssional, entende-
se que toda a informa¸ c˜ ao sobre o paciente neces-
sita estar expl´ ıcita em prontu´ ario, de forma clara,
para que todos conhe¸ cam todos os usu´ arios.
E. faz parte do trabalho multiproﬁssional as dis-
cuss˜ oes sobre os casos atendidos, o que facilita que
todos os proﬁssionais conhe¸ cam detalhadamente
cada caso, sanando, desta forma, qualquer con-
ﬂito.
Alternativa Correta: (C) Existem condi¸ c˜ oes que justi-
ﬁcam a quebra de sigilo, como, por exemplo, s´ erio dano
f´ ısico a pessoa identiﬁc´ avel, quando houver benef´ ıcio real
dessa quebra, quando for o ´ ultimo recurso e quando for
generaliz´ avel, ou seja, mesmo dilema, com outros ato-
res, permite a mesma solu¸ c˜ ao. Sempre ´ e necess´ ario que
a equipe multiproﬁssional discuta e compreenda os pap´ eis
e limites ´ eticos de cada um dos proﬁssionais da equipe e
tentem estabelecer um processo de trabalho que acolha
todas as nuances. O prontu´ ario m´ edico ´ e de responsabili-
dade de institui¸ c˜ ao que o gere, sendo somente autorizada
a exposi¸ c˜ ao de detalhes e conﬁdencialidades do paciente se
este autorizar a exposi¸ c˜ ao. Nem todos os casos precisam
ser discutidos com todos os membros da equipe, podendo
ser, num primeiro momento, partilhado com proﬁssionais
que tenham compromisso com algum ´ org˜ ao de ´ etica pro-
ﬁssional.
Bibliograﬁa: Gusso, G, Lopes JM, Dias LC. Tratado de
Medicina da Fam´ ılia e Comunidade: princ´ ıpios, forma¸ c˜ ao
e pr´ atica. 2a.Ed., Artmed, Porto Alegre , 2019.
22. O Relat´ orio Dawson, publicado em 1920, foi o marco
da ideia de Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude como forma de
organiza¸ c˜ ao dos sistemas nacionais de sa´ ude. Sobre este
relat´ orio e seu impacto, assinale a alternativa correta.
A. A organiza¸ c˜ ao de servi¸ cos m´ edicos deveria ser am-
pliada e distribu´ ıda conforme a necessidade dos
hospitais-escola, n˜ ao estando orientada pela co-
munidade, constituindo o conceito de territoria-
liza¸ c˜ ao.
B. Introduziu o conceito de territorializa¸ c˜ ao em
sa´ ude, sendo que a porta de entrada do sistema
de sa´ ude seriam os hospitais-escola, como forma
de melhorar a qualidade do ensino m´ edico.
C. O relat´ orio n˜ ao pode mais ser considerado atual,
uma vez que os centros prim´ arios de sa´ ude devem
ser orientados para a comunidade, e os hospitais-
escola devem resolver a maior parte dos problemas
de sa´ ude da popula¸ c˜ ao.
D. Foi encomendado pelo governo inglˆ es, no intuito
de buscar formas de organizar a provis˜ ao de
servi¸ cos de sa´ ude ` a popula¸ c˜ ao de determinada
regi˜ ao, garantindo acesso ` a sa´ ude.
E. As propostas de mudan¸ ca trazidas pelo Relat´ orio
tinham o objetivo de organizar a provis˜ ao dos
servi¸ cos de sa´ ude, sem necessidade de articula¸ c˜ ao
com sistemas de sa´ ude p´ ublica, focadas no aten-
dimento individual dos doentes nos hospitais.
6 / 34
Alternativa Correta: (D) A organiza¸ c˜ ao dos servi¸ cos
de sa´ ude deve estar orientada conforme as necessidades
da comunidade, n˜ ao corresponde ao conceito de territo-
rializa¸ c˜ ao. O conceito de territorializa¸ c˜ ao considera a
orienta¸ c˜ ao do servi¸ co de sa´ ude com base nos centros de
aten¸ c˜ ao prim´ aria, orientados para a comunidade, regiona-
lizados, n˜ ao tendo rela¸ c˜ ao com fortalecimento do ensino
m´ edico segundo este documento (confus˜ ao comum rela-
cionada ao documento ”Relat´ orio Flexner”). O relat´ orio
ainda ´ e considerado atual, e os centros de aten¸ c˜ ao prim´ aria
devem resolver a maior parte dos problemas de sa´ ude da
popula¸ c˜ ao. As propostas trazidas pelo Relat´ orio aponta-
vam as necessidades de articula¸ c˜ ao da sa´ ude p´ ublica, fo-
cando nas necessidades de sa´ ude da comunidade e n˜ ao em
doen¸ cas espec´ ıﬁcas ou grupos de doentes.
Bibliograﬁa: Territorializa¸ c˜ ao. In: GUSSO, Gustavo;
LOPES, Jos´ e Mauro Ceratti; DIAS, Lˆ eda Chaves.
Tratado de Medicina de Fam´ ılia e Comunidade. Porto
Alegre: Editora Artmed, 2019.; PORTELA, Gustavo
Zoio. Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude: um ensaio. Revista
de Sa´ ude Coletiva, Rio de Janeiro, 27 [ 2 ]: 255-276, 2017.
23. Caso 1: Jos´ e, 55 anos, hipertenso, foi diagnosticado
com COVID-19 ontem na Central de Triagem de seu
munic´ ıpio. A equipe que o acompanha na Unidade de
Sa´ ude entrou em contato hoje para testar todos os fami-
liares e acompanhar a evolu¸ c˜ ao de toda a fam´ ılia. Caso
2: Maria, 65 anos, ´ e portadora de diabetes mellitus.
Devido a pandemia, o servi¸ co de aten¸ c˜ ao secund´ aria
est´ a temporariamente fechado. Maria procura o seu
M´ edico de Fam´ ılia para mostrar os exames pedidos pela
endocrinologista e ver se precisa fazer algum ajuste da
medica¸ c˜ ao. Esses casos em conjunto demonstram qual
atributo essencial da Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude preser-
vado durante a pandemia?
A. Coordena¸ c˜ ao do cuidado.
B. Primeiro contato.
C. Cuidado multidisciplina.
D. Competˆ encia cultural.
E. Orienta¸ c˜ ao familiar e comunit´ aria.
Alternativa Correta: (A) A APS ´ e respons´ avel pela
coordena¸ c˜ ao do cuidado, supervisionando as informa¸ c˜ oes
vindas de outros n´ ıveis de aten¸ c˜ ao (como no caso exem-
pliﬁcado pelo Jos´ e), regulando os ﬂuxos para garantir agi-
lidade ` a aten¸ c˜ ao de problemas potencialmente graves e
adequando todo esse cuidado ` a realidade das pessoas. Du-
rante o fechamento (Lock down) dos servi¸ cos secund´ ario
como ambulat´ orios de especialidade coube ` a APS garantir
o cuidado adequado e oportuno ` as pessoas como demons-
trado no caso da Maria.
Bibliograﬁa: Alves MTG.Reﬂex˜ oes sobre o papel da
Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude na pandemia de COVID-19.
Rev Bras Med Fam Comunidade. 2020;15(42):2496
https://doi.org/10.5712/rbmfc15(42)2496; Maria ACO
Iara CP. Atributos essenciais da Aten¸ c˜ ao Prim´ aria
e a Estrat´ egia Sa´ ude da Fam´ ılia. Rev Bras Enferm.
2013;66(esp):158-64.
24. A nova edi¸ c˜ ao da PNAB (Pol´ ıtica Nacional de Aten¸ c˜ ao
B´ asica) de 2017 deixa claro no seu artigo 2o. que ”A
Aten¸ c˜ ao B´ asica ´ e o conjunto de a¸ c˜ oes de sa´ ude indi-
viduais (...) realizada com equipe multiproﬁssional e
dirigida ` a popula¸ c˜ ao em territ´ orio deﬁnido, sobre as
quais as equipes assumem responsabilidade sanit´ aria”.
Para que isso seja poss´ ıvel foi determinado que para os
territ´ orios de abrangˆ encia das equipes da Estrat´ egia de
Sa´ ude da Fam´ ılia (ESF):
A. cada equipe ESF deve trabalhar com as pessoas
sem rela¸ c˜ ao territorial entre si, no sistema de or-
ganiza¸ c˜ ao que se chama carteira de pacientes.
B. caso seja um territ´ orio de risco ou de alta vulne-
rabilidade, deve ter um Agente Comunit´ ario de
Sa´ ude (ACS) para cada 3500 pessoas.
C. as equipes s˜ ao encorajadas a deixar de ser ESF
para se tornar o que a PNAB passa a chamar de
Equipe de Aten¸ c˜ ao B´ asica (EAB).
D. cada cidade pode ter no m´ aximo o n´ umero de
equipes ESF que resulta na divis˜ ao de sua po-
pula¸ c˜ ao por 2000.
E. para a PNAB 2017 um quantitativo ideal seria
montar o sistema de sa´ ude local com 5000 pessoas
por equipe ESF.
Alternativa Correta: (D) Toda ESF deve ser territori-
alizada, com responsabilidade sanit´ aria do territ´ orio ads-
crito. Em caso de alto risco ou vulnerabilidade, deve ter
1 ACS a cada 750 pessoas. ´E a ESF que deve ser con-
siderada o modelo priorit´ ario de organiza¸ c˜ ao da APS no
Brasil. Quantitativo m´ aximo previsto na PNAB de 3500
pessoas por equipe ESF.
Bibliograﬁa: BRASIL. Minist´ erio da Sa´ ude. Portaria
2.436, de 21 de Setembro de 2017. Pol´ ıtica Nacional de
Aten¸ c˜ ao B´ asica (PNAB). [Internet]. 2017 [citado 10 de
abril de 2022].
25. O movimento da Reforma Sanit´ aria Brasileira envolveu
v´ arias organiza¸ c˜ oes da comunidade, professores, sanita-
ristas e estudantes, sindicatos e diversos parlamentares
e surgiu diante da insatisfa¸ c˜ ao com as condi¸ c˜ oes soci-
ais de pobreza e de sa´ ude prec´ aria da popula¸ c˜ ao. Este
movimento teve como marco:
A. a cria¸ c˜ ao do INPS (Instituto Nacional da Pre-
vidˆ encia Social).
B. a cria¸ c˜ ao do CEBES (Centro Brasileiro de Estudos
em Sa´ ude).
C. a elabora¸ c˜ ao da Lei 8080 e da Lei 8142.
D. a Oitava Conferˆ encia Nacional de Sa´ ude.
E. a implanta¸ c˜ ao do PSF (Programa Sa´ ude da
Fam´ ılia).
Alternativa Correta: (D) Pela 1 a vez, a VIII Con-
ferˆ encia Nacional de Sa´ ude contou com uma expressiva
participa¸ c˜ ao popular em busca de uma reforma no sistema
de sa´ ude que atendesse a todos, bem como melhorias das
condi¸ c˜ oes de vida da popula¸ c˜ ao. Isso culminou em um
novo conceito de sa´ ude, mais abrangente e ﬁnalmente na
implanta¸ c˜ ao do SUS. Embora tenha ocorrido no per´ ıodo
7 / 34
da reforma sanit´ aria, n˜ ao foi o marco que mudou o rumo
da sa´ ude no Brasil.
Bibliograﬁa: Livro Sa´ ude e Democracia. Hist´ oria e
perspectivas do SUS. N´ ısia Trindade Lima. 2005. Editora
Fiocruz. P´ ag 59 a 81; 315: As origens da reforma
Sanit´ aria e do SUS.
26. A rela¸ c˜ ao entre sa´ ude e os determinantes sociais ´ e ne-
cess´ aria para a compreens˜ ao do conceito ampliado de
sa´ ude. Qual das alternativas abaixo apresenta um de-
terminante social como fator de risco para a sa´ ude?
A. Ter menos de 10 anos.
B. Ter regular suporte social.
C. Cursar uma faculdade.
D. Beber uma cerveja 2 vezes por semana.
E. Estar desempregado.
Alternativa Correta: (E) De acordo com a Lei Orgˆ anica
da Sa´ ude, os fatores determinante e condicionantes de
sa´ ude s˜ ao: a alimenta¸ c˜ ao, a moradia, o saneamento b´ asico,
o meio ambiente, o trabalho, a renda, a educa¸ c˜ ao, o trans-
porte, o lazer e o aceso aos bens e servi¸ cos essenciais para
a sa´ ude.
Bibliograﬁa: Bases da Sa´ ude Coletiva. Organizadores:
Selma Maﬀei de Andrade, e colaboradores. 2 a edi¸ c˜ ao,
revista e ampliada. Eduel, 2009.
27. Assinale a alternativa que ilustra corretamente o mo-
delo da Hist´ oria Natural da Doen¸ ca, em que Leavell e
Clark dividem o processo sa´ ude-doen¸ ca em 2 per´ ıodos,
a pr´ e-patogˆ enese e a patogˆ enese.
A. Um agente patogˆ enico presente na pr´ e-patogˆ enese
tem poder de, sozinho, ser suﬁciente para desen-
cadear uma doen¸ ca em um indiv´ ıduo suscet´ ıvel.
B. Os agentes patogˆ enicos respons´ aveis por causar
uma doen¸ ca na pr´ e-patogˆ enese podem ser de na-
tureza f´ ısica, qu´ ımica, nutricional, gen´ etica.
C. No per´ ıodo da patogˆ enese temos trˆ es n´ ıveis de
evolu¸ c˜ ao da doen¸ ca, que podem ser caracteriza-
das pela presen¸ ca de sequelas, pela cronicidade
ou pela cura.
D. As altera¸ c˜ oes bioqu´ ımicas, ﬁsiol´ ogicas e his-
tol´ ogicas do per´ ıodo da patogˆ enese, permitem o
diagn´ ostico pelos sinais e sintomas espec´ ıﬁcos de
uma doen¸ ca.
E. A cronicidade do per´ ıodo de patogˆ enese necessari-
amente determina graus variados de incapacidade
f´ ısica irrevers´ ıveis e de invalidez.
Alternativa Correta: (B) E necess´ aria uma intera¸ c˜ ao
de outros fatores como os individuais. No per´ ıodo da pa-
togˆ enese temos quatro n´ ıveis de evolu¸ c˜ ao da doen¸ ca e tem
a morte como evolu¸ c˜ ao da doen¸ ca. A cronicidade pode ser
revers´ ıvel.
Bibliograﬁa: Introdu¸ c˜ ao ` a Epidemiologia. Naomar de
Almeida Filho e Maria Z´ elia Rouquayrol. 4 a edi¸ c˜ ao. Ed
Guanabara Koogan, 2006. Capitulo 3: modelos de sa´ ude
doen¸ ca.
28. O Cart˜ ao Nacional de Sa´ ude (CNS) ´ e o documento de
identiﬁca¸ c˜ ao do usu´ ario do SUS. Este registro cont´ em
as informa¸ c˜ oes dos indiv´ ıduos. Atualmente, o n´ umero
do CNS ´ e utilizado nos sistemas informatizados de
sa´ ude que demandam identiﬁca¸ c˜ ao dos indiv´ ıduos, se-
jam usu´ arios, operadores ou proﬁssionais de sa´ ude. So-
bre o CNS, assinale a alternativa correta.
A. O CNS pode ser refeito em cada estado, com isso
h´ a a possibilidade da pessoa ter v´ arios CNS, o que
pode fazer a pessoa ser mais facilmente atendida
dependendo da localidade.
B. O sistema de CNS tem seu papel apenas para o
indiv´ ıduo, j´ a que ´ e pessoal e intransfer´ ıvel, dessa
forma n˜ ao tem importˆ ancia epidemiol´ ogica para o
gestor de sa´ ude.
C. N˜ ao existe exigˆ encia de se ter um registro no
CNS para ser atendido pela sa´ ude suplementar
(convˆ enios e planos de sa´ ude).
D. Existe um campo de Nome Social no CNS, mas
deve ser obrigatoriamente usado o nome de re-
gistro no momento de intera¸ c˜ ao da pessoa com o
SUS.
E. Com o CNS o cidad˜ ao poder´ a saber os nomes dos
proﬁssionais de sa´ ude que o atenderam, o per´ ıodo,
o nome da unidade de sa´ ude e os procedimentos
cl´ ınicos e cir´ urgicos realizados.
Alternativa Correta: (E) CNS ´ e cadastro ´ unico nacional
vinculado ao CPF. Ele ´ e muito importante para as an´ alises
epidemiol´ ogicas dos gestores de sa´ ude p´ ublica e privada,
conforme site do CNS do MS: O CNS faz parte da pol´ ıtica
do e-Sa´ ude, que utiliza essas bases de dados de pessoas,
estabelecimentos, procedimentos, como forma de propor
a¸ c˜ oes estrat´ egicas para a formula¸ c˜ ao de pol´ ıticas de sa´ ude
de forma integrada. Com isso, ´ e poss´ ıvel organizar a rede
de aten¸ c˜ ao ` a sa´ ude e a gest˜ ao do SUS, facilitar o aten-
dimento ao cidad˜ ao e qualiﬁcar o trabalho dos gestores
e proﬁssionais da ´ area da Sa´ ude. Diante disso, percebe-
se o impacto e a amplitude do uso das tecnologias de in-
forma¸ c˜ ao e de telecomunica¸ c˜ ao na gest˜ ao da sa´ ude p´ ublica.
O nome social deve ser usado em todas as intera¸ c˜ oes da
pessoa com o SUS conforme portaria 1820 de 13 de agosto
de 2009: Art. 4 o, Par´ agrafo´Unico, identiﬁca¸ c˜ ao pelo nome
e sobrenome civil, devendo existir em todo documento do
usu´ ario e usu´ aria um campo para se registrar o nome so-
cial, independente do registro civil sendo as- segurado o
uso do nome de preferˆ encia, n˜ ao podendo ser identiﬁcado
por n´ umero, nome ou c´ odigo da doen¸ ca ou outras formas
desrespeitosas ou preconceituosas. O prazo para que todos
os beneﬁci´ arios de planos de sa´ ude tenham seu n´ umero de
Cart˜ ao Nacional de Sa´ ude informado ` a ANS pelas opera-
doras foi em junho de 2013. O beneﬁci´ ario de plano de
sa´ ude ter´ a acesso ao n´ umero do CNS quando solicit´ a-lo ` a
operadora.
Bibliograﬁa: BRASIL. Agˆ encia Nacional de Sa´ ude
Suplementar. Cart˜ ao Nacional de Sa´ ude: uma realidade
para todos os brasileiros. [Internet]. [citado 13 de abril
de 2022]. ; BRASIL. Minist´ erio da Sa´ ude. Cadastro
8 / 34
Nacional de Estabelecimentos de Sa´ ude [Internet]. [citado
13 de abril de 2022].
29. Henry Sigerist descreveu as quatro fun¸ c˜ oes da medicina:
Promo¸ c˜ ao da Sa´ ude, Preven¸ c˜ ao das Doen¸ cas, Trata-
mento dos Doentes e Reabilita¸ c˜ ao. Das alternativas
abaixo, assinale aquela que apresenta uma a¸ c˜ ao correta
de medida de preven¸ c˜ ao.
A. Lucia recebeu diagn´ ostico de Infec¸ c˜ ao latente pelo
Mycobacterium tuberculosis e sua m´ edica indi-
cou uso de quimioproﬁlaxia como preven¸ c˜ ao se-
cund´ aria.
B. Seu Joaquim ´ e diab´ etico, obeso, usa insulina e seu
m´ edico recomendou atividade f´ ısica e dieta equi-
librada como medida de preven¸ c˜ ao terci´ aria.
C. Amanda de 23 anos foi colher seu exame de coleta
de Citologia Onc´ otica pedido como rotina pela
m´ edica, realizando uma preven¸ c˜ ao prim´ aria.
D. Maria, 67 anos, ap´ os alta devido a um AVC,
iniciou fonoaudiologia para ajudar na degluti¸ c˜ ao,
pensando em preven¸ c˜ ao quatern´ aria.
E. A veriﬁca¸ c˜ ao da press˜ ao arterial nas consultas de
rotina de Dona Ilda na UBS traduz uma forma de
preven¸ c˜ ao prim´ aria.
Alternativa Correta: (B) Diab´ eticos que fazer exerc´ ıcios,
evitam complica¸ c˜ oes da doen¸ ca. A coleta de citologia
onc´ otica ´ e preven¸ c˜ ao secund´ aria. A fonoaudiologia em
pacientes com sequela de AVC ´ e preven¸ c˜ ao terci´ aria. A
reveriﬁca¸ c˜ ao de press˜ ao arterial ´ e preven¸ c˜ ao secund´ aria.
A quimioproﬁlaxia ´ e preven¸ c˜ ao prim´ aria.
Bibliograﬁa: Tratado de Sa´ ude Coletiva. Gast˜ ao Wagner
S Campos, Maria Cec´ ılia de Souza Minayo e colaborado-
res, Editora Ucitec. Fiocruz. 2000.
30. Um gestor de um pequeno munic´ ıpio precisa contratar
um servi¸ co privado complementar para realiza¸ c˜ ao de
um exame dentro do Sistema ´Unico de Sa´ ude. Segundo
a lei 8080/1990 este servi¸ co deve observar a diretriz:
A. Universalidade da sa´ ude para todos, com exce¸ c˜ ao
dos estrangeiros que moram no Brasil.
B. Igualdade da assistˆ encia ` a sa´ ude, sem preconceitos
ou privil´ egios de qualquer esp´ ecie.
C. Centraliza¸ c˜ ao pol´ ıtico-administrativa, com
dire¸ c˜ ao ´ unica na esfera federal do governo.
D. Direito ` a informa¸ c˜ ao para os meios de comu-
nica¸ c˜ ao sobre a sa´ ude de um indiv´ ıduo.
E. Equidade da assistˆ encia ` a sa´ ude, com maior acesso
a quem menos precisa.
Alternativa Correta: (B) A LEI disp˜ oes sobre os
princ´ ıpios do sistema e como os servi¸ cos complementares
devem atuar.No caso nenhum servi¸ co particular comple-
mentar ao SUS pode ter algum tipo de preconceito e deixar
de atender a qualquer pessoa.
Bibliograﬁa: Brasil, Princ´ ıpios b´ asicos do SUS: Lei
8080/90 e Lei 8142.
31. Jo˜ ao ´ e m´ edico de uma equipe de Estrat´ egia de Sa´ ude
da Fam´ ılia de um munic´ ıpio brasileiro que teve altas
taxas de mortalidade por COVID-19. Ele percebeu a
necessidade de fazer uma atividade de Educa¸ c˜ ao com
sua comunidade. Sobre a atividade a ser desenvolvida
por Jo˜ ao, assinale a alternativa correta.
A. Ser´ a mais efetiva, considerando-se o modelo de
Educa¸ c˜ ao Dialogal, se Jo˜ ao ﬁzesse uma roda de
conversa com sua popula¸ c˜ ao.
B. Uma palestra com dados epidemiol´ ogicos locais
est´ a adequada ao modelo de Educa¸ c˜ ao Dialogal.
C. Para o modelo de Educa¸ c˜ ao Tradicional, ele deve
incluir uma atividade ’quebra gelo’, que auxilia na
intera¸ c˜ ao entre os sujeitos.
D. Ser´ a mais efetiva se Jo˜ ao conseguir passar a maior
quantidade de dados e informa¸ c˜ oes sobre a doen¸ ca
para transmitir ` a popula¸ c˜ ao
E. Uma atividade com relatos de pacientes que ti-
veram COVID-19 ´ e considerada inadequada neste
caso.
Alternativa Correta: (A) No modelo dial´ ogico: o in-
div´ ıduo ´ e reconhecido sujeito portador de um saber, que
embora distinto do saber t´ ecnico-cient´ ıﬁco n˜ ao ´ e deslegi-
timado pelos servi¸ cos. Em um modelo dial´ ogico e partici-
pativo, todos, proﬁssionais e usu´ arios, atuam como iguais,
ainda que com pap´ eis diferenciados.
Bibliograﬁa: Figueiredo MF e cols. Rev Bras Enferm,
Bras´ ılia 2010 jan-fev; jan-fev; 63(1): 117-21.
32. Estudo realizado por Ranzani et al., publicado em
agosto de 2021, envolveu 43.774 adultos com idade
maior ou igual a 70 anos no estado de S˜ ao Paulo. To-
dos os pacientes foram testados por meio de RT-PCR
para o SARS-Cov-2. Os pacientes que apresentaram
resultado positivo com doen¸ ca sintom´ atica foram pa-
reados com um grupo controle de pacientes negativos.
Observou-se ent˜ ao nos dados do sistema de vigilˆ ancia
epidemiol´ ogica se esses pacientes tinham sido vacina-
dos. Com o resultado foi poss´ ıvel calcular a eﬁc´ acia
da vacina CoronaVac em idosos. ´E correto aﬁrmar que
esse ´ e um estudo:
A. do tipo coorte hist´ orico.
B. ecol´ ogico com grupo controle.
C. controlado randomizado.
D. transversal controlado.
E. do tipo caso-controle.
Alternativa Correta: (E) A PNAB 2017 passou a per-
mitir que os ACSs fa¸ cam procedimentos b´ asicos de enfer-
magem, contanto que passem por capacita¸ c˜ ao para tais
pr´ aticas. Essas capacita¸ c˜ oes devem ser oferecidas pela
gest˜ ao do sistema de sa´ ude.O estudo apresentado ´ e um
estudo individuado, observacional e longitudinal. O es-
tudo parte de pacientes com testes positivos e negativos
para o SARS-Cov-2 (infectados e n˜ ao infectados) e busca-
se em algum momento do passado se esses pacientes foram
9 / 34
ou n˜ ao vacinados (expostos ou n˜ ao expostos). Esse deli-
neamento de estudo ´ e caracter´ ıstico dos estudos de caso-
controle, para ser mais espec´ ıﬁco, dos estudos de caso-
controle teste negativos. Os estudos de coorte partem da
exposi¸ c˜ ao para a doen¸ ca (desfecho). Os estudos ecol´ ogicos
s˜ ao agregados e n˜ ao individuados. Apesar de ter grupo
controle o estudo n˜ ao ´ e randomizado. O estudo ´ e longitu-
dinal e n˜ ao transversal.
Bibliograﬁa: 1. Bonita, R. Epidemiologia b´ asica /
R. Bonita, R. Beaglehole, T. Kjellstr¨ om; [tradu¸ c˜ ao e
revis˜ ao cient´ ıﬁca Juraci A. Cesar]. - 2.ed. - S˜ ao Paulo,
Santos. 2010 2. Delineando a pesquisa cl´ ınica / Stephen
B. Hulley et al.; tradu¸ c˜ ao e revis˜ ao t´ ecnica: Michael
Schmidt Duncan; tradu¸ c˜ ao: Andr´ e Garcia Islab˜ ao. -
4. ed. - Porto Alegre: Artmed, 2015. 3. Ranzani OT,
Hitchings MDT, Dorion M, et al. Eﬀectiveness of the
CoronaVac vaccine in older adults during a gamma
variant associated epidemic of COVID-19 in Brazil: test
negative case-control study. BMJ 2021; 374: n2015.
33. Dentre os m´ etodos utilizados para controlar fatores de
confus˜ ao de um estudo, qual pode ser utilizado na fase
anal´ ıtica?
A. Randomiza¸ c˜ ao.
B. Estratiﬁca¸ c˜ ao.
C. Cegamento.
D. Emparelhamento.
E. Restri¸ c˜ ao.
Alternativa Correta: (B) Os fatores de confus˜ ao em
um estudo podem ser controlados em 2 momentos, no
delineamento do estudo e na an´ alise dos resultados (fase
anal´ ıtica). No delineamento podem ser feitos o cegamento,
a randomiza¸ c˜ ao, o emparelhamento e a restri¸ c˜ ao. A estra-
tiﬁca¸ c˜ ao consiste em estabelecer extratos (categorias ho-
mogˆ eneas bem deﬁnidas das vari´ aveis de confus˜ ao) para a
an´ alise dos resultados, portanto, feita na fase anal´ ıtica.
Bibliograﬁa: 1. Bonita, R. Epidemiologia b´ asica / R.
Bonita, R. Beaglehole, T. Kjellstr¨ om; [tradu¸ c˜ ao e revis˜ ao
cient´ ıﬁca Juraci A. Cesar]. - 2.ed. - S˜ ao Paulo, Santos.
2010 2. Delineando a pesquisa cl´ ınica / Stephen B.
Hulley et al.; tradu¸ c˜ ao e revis˜ ao t´ ecnica: Michael Schmidt
Duncan; tradu¸ c˜ ao: Andr´ e Garcia Islab˜ ao. - 4. ed. -
Porto Alegre: Artmed, 2015.
34. Considerando a Primeira Conferˆ encia Internacional so-
bre Promo¸ c˜ ao da Sa´ ude e a resultante Carta de Ottawa
(1986) que propˆ os cinco campos de a¸ c˜ ao principais para
a promo¸ c˜ ao da sa´ ude, ao realizarmos a¸ c˜ oes de educa¸ c˜ ao
em sa´ ude para a ado¸ c˜ ao de estilos de vida saud´ aveis,
em que campo de a¸ c˜ ao estamos atuando?
A. Implementa¸ c˜ ao de pol´ ıticas p´ ublicas saud´ aveis.
B. Cria¸ c˜ ao de ambientes saud´ aveis.
C. Refor¸ co da a¸ c˜ ao comunit´ aria.
D. Reorienta¸ c˜ ao do Sistema de Sa´ ude.
E. Desenvolvimento de habilidades individuais.
Alternativa Correta: (E) Desenvolvimento de habilida-
des individuais: Viabilizado por meio de estrat´ egias educa-
tivas, s˜ ao programas de forma¸ c˜ ao e atualiza¸ c˜ ao que capa-
citam os indiv´ ıduos a participar, criar ambientes de apoio
` a promo¸ c˜ ao da sa´ ude e desenvolver habilidades pessoais
relacionadas ` a ado¸ c˜ ao de estilos de vida saud´ aveis.
Bibliograﬁa: DEMARZO, M. M. P.; AQUILANTE, A.
G. Sa´ ude escolar e escolas promotoras de sa´ ude. In:
Programa de Atualiza¸ c˜ ao em Medicina de Fam´ ılia e
Comunidade. Porto Alegre: Artmed, 2008. vol. 3, p.
49-76.
35. Os estudos epidemiol´ ogicos permitem que as medidas
de efeito e associa¸ c˜ ao podem ser relativas, do tipo raz˜ ao
ou absolutas, do tipo diferen¸ ca. Frente ao exposto as-
sinale a alternativa que deﬁne as medidas de riscos.
A. Diferen¸ ca de risco ´ e a diferen¸ ca entre a prevalˆ encia
(propor¸ c˜ ao ou taxa) do grupo de expostos em
rela¸ c˜ ao ao grupo n˜ ao exposto.
B. Odds ratio ´ e uma medida de associa¸ c˜ ao que pode
ser utilizada para veriﬁcar a probabilidade de o
evento acontecer na popula¸ c˜ ao.
C. Risco atribu´ ıvel ´ e a diferen¸ ca entre a incidˆ encia do
evento em dois grupos, o do exposto ao fator de
risco e do n˜ ao exposto.
D. Risco relativo ´ e a divis˜ ao entre a probabilidade de
um evento acontecer quando se est´ a exposto ou
n˜ ao a um fator de risco.
E. Raz˜ ao de prevalˆ encia ´ e o c´ alculo que resulta em
quantas vezes o risco de desenvolver uma doen¸ ca
´ e maior em um grupo comparado ao outro grupo.
Alternativa Correta: (C) Odds ratio : ´E a divis˜ ao entre
a probabilidade de um evento acontecer quando se est´ a
exposto ou n˜ ao a um fator de risco. Risco relativo: ´E o
c´ alculo que resulta em quantas vezes o risco de desenvolver
uma doen¸ ca ´ e maior em um grupo comparado ao outro
grupo. Raz˜ ao de prevalˆ encia: ´ e uma medida de associa¸ c˜ ao
que pode ser utilizada para veriﬁcar a probabilidade de o
evento acontecer na popula¸ c˜ ao. Risco atribu´ ıvel/Diferen¸ ca
de risco: ´ e a diferen¸ ca entre a incidˆ encia do evento em dois
grupos, o do exposto ao fator de risco e do n˜ ao exposto.
Bibliograﬁa:Epidemiologia. Izabel Galhardo Demarchi,
2019.
36. Mulher de 60 anos, chega ` a Unidade de Sa´ ude com
queixa de diarreia h´ a 3 meses, associada a desconforto
abdominal e perda de peso involunt´ aria de 10% em
rela¸ c˜ ao ao habitual. Ao exame f´ ısico est´ a com mucosas
hipocoradas e dor na palpa¸ c˜ ao profunda em fossa il´ ıaca
direita, sem massas palp´ aveis, sem dor ` a descompress˜ ao
brusca. Paciente nega hist´ oria familiar de neoplasia in-
testinal. O acadˆ emico de medicina do terceiro ano, es-
tagi´ ario no servi¸ co, ﬁcou na d´ uvida sobre qual exame
diagn´ ostico deveria ser pedido neste caso e em discuss˜ ao
com seu preceptor chegam a uma conclus˜ ao e encami-
nham a paciente para sua realiza¸ c˜ ao. Quando o paci-
ente possui sintomatologia expressiva, identiﬁque qual
a caracter´ ıstica principal do teste diagn´ ostico que deve
ser levada em considera¸ c˜ ao antes de sua solicita¸ c˜ ao?
10 / 34
A. Valor preditivo positivo.
B. Valor preditivo negativo.
C. Sensibilidade.
D. Especiﬁcidade.
E. Prevalˆ encia p´ os-teste.
Alternativa Correta: (D) Como a paciente possui sin-
tomas e forte suspeita de neoplasia maligna, necessitamos
realizar um exame complementar com alta especiﬁcidade,
que ´ e a capacidade do teste diagn´ ostico detectar os ver-
dadeiros negativos. Em exame com alta especiﬁcidade o
resultado positivo aumenta consideravelmente as chances
de ter a doen¸ ca.
Bibliograﬁa: DUNCAN, Bruce B; SCHIMIDT, Maria
Ines; GIUGLIANI, Elsa R. J. Medicina ambulatorial:
condutas de aten¸ c˜ ao prim´ aria baseadas em evidˆ encias.
Porto Alegre: Artmed, 2013. xxiv, 1952p.
37. Em 2006, ap´ os seguidas discuss˜ oes que se iniciaram na
Oitava Conferˆ encia Nacional de Sa´ ude, e a orienta¸ c˜ ao
da OMS (Organiza¸ c˜ ao Mundial de Sa´ ude) sobre regula-
menta¸ c˜ ao de pol´ ıticas que incentivassem o uso das cha-
madas pr´ aticas de medicina tradicionais e complemen-
tares, foi regulamentada a Pol´ ıtica Nacional de Pr´ aticas
Integrativas e Complementares em Sa´ ude (PNPICS).
Na PNPICS foram inclu´ ıdas as seguintes pr´ aticas:
A. Acupuntura, Homeopatia, Fitoterapia, Medicina
Antropos´ oﬁca e Termalismo social.
B. Apiterapia, Dan¸ ca circular, Medita¸ c˜ ao, Terapia
Comunit´ aria Integrativa e Shantala.
C. Reiki, Massoterapia, Osteopatia, Musicoterapia e
Naturopatia.
D. Biodan¸ ca, Arteterapia, Ayurveda, Terapia de ﬂo-
rais e Imposi¸ c˜ ao de m˜ aos.
E. Reﬂexoterapia, Constela¸ c˜ ao familiar, Aromatera-
pia, Bioenerg´ etica e Ozonioterapia.
Alternativa Correta: (A) A Acupuntura, Homeopatia,
Fitoterapia, Medicina Antropos´ oﬁca e Termalismo social,
foram regulamentadas pela Pol´ ıtica Nacional de Pr´ aticas
Integrativas e Complementares em Sa´ ude (PNPICS) e in-
seridas na primeira edi¸ c˜ ao da pol´ ıtica.
Bibliograﬁa: Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Secretaria
de Aten¸ c˜ ao ` a Sa´ ude. Departamento de Aten¸ c˜ ao B´ asica.
Pol´ ıtica nacional de pr´ aticas integrativas e complementa-
res no SUS: atitude de amplia¸ c˜ ao de acesso / Minist´ erio
da Sa´ ude. Secretaria de Aten¸ c˜ ao ` a Sa´ ude. Departamento
de Aten¸ c˜ ao B´ asica. - 2. ed. - Bras´ ılia: Minist´ erio da
Sa´ ude, 2015.
38. A Hansen´ ıase ´ e uma doen¸ ca crˆ onica, transmiss´ ıvel de
uma pessoa doente sem tratamento, para outra, ap´ os
um contato pr´ oximo e prolongado. A forma virchowi-
ana ´ e a mais contagiosa (Classiﬁca¸ c˜ ao de Madrid, 1953)
e possui algumas caracter´ ısticas especiﬁcas, tais como:
A. Sudorese abundante e generalizada.
B. Nervos perif´ ericos normais.
C. Inﬁltra¸ c˜ ao da pele da face.
D. Piliﬁca¸ c˜ ao mantida.
E. Emagrecimento.
Alternativa Correta: (C) A forma virchowiana, ´ e a mais
contagiosa das formas da hansen´ ıase, segundo a classi-
ﬁca¸ c˜ ao de Madrid (1953), que tem outras 3 formas classi-
ﬁcadas, e se caracteriza pela pele da face inﬁltrada, aver-
melhada, seca, com poros dilatados e com acometimento
dos pelos, causando sua queda, principalmente em regi˜ ao
de sobrancelhas (madarose). O suor esta diminu´ ıdo ou
ausente de forma generalizada, exceto nas ´ areas poupadas
pela doen¸ ca, onde ﬁca mais intenso. Os nervos perif´ ericos
e seus ramos mais superﬁciais se tornam mais espessados
simetricamente, o que diﬁculta sua compara¸ c˜ ao.
Bibliograﬁa: Brasil. MS. Sec de Vig Sa´ ude. Depto. de
Vig. das D¸ cas Transmiss´ ıveis. Guia pr´ atico sobre a
hansen´ ıase. Bras´ ılia : Minist´ erio da Sa´ ude, 2017. 68 p.
39. Paciente de 42 anos chega ao pronto socorro de um
munic´ ıpio da regi˜ ao sudeste referindo quadro agudo de
mal-estar, cefaleia, mialgia, n´ ausea, vˆ omito, dor abdo-
minal e febre alta (40oC) intermitente que se alterna
com per´ ıodos de sudorese e calafrio. Relata proceder
de Porto Velho (Rondˆ onia) h´ a 15 dias e trabalhar na
agricultura. Antes de proceder ao exame f´ ısico, o prin-
cipal diagn´ ostico ´ e de:
A. Febre amarela.
B. Febre maculosa.
C. Mal´ aria.
D. Doen¸ ca de Chagas aguda.
E. Dengue.
Alternativa Correta: (C) O quadro cl´ ınico e a epide-
miol´ ogico ´ e t´ ıpico da mal´ aria, doen¸ ca endˆ emica em nosso
pa´ ıs na regi˜ ao da Amazˆ onia Legal. Trata-se de uma si-
tua¸ c˜ ao relativamente comum em qualquer pronto socorro
do pa´ ıs.
Bibliograﬁa: DUNCAN, BB; SCHMIDT, MI; GIUGLI-
ANI, ERJ. Medicina ambulatorial: condutas de aten¸ c˜ ao
prim´ aria baseadas em evidˆ encias. 3a ed. Porto Alegre:
ArtMed Editora SA, 2013.
40. Homem de 45 anos procurou atendimento na Unidade
B´ asica para renovar sua receita de medicamentos anti-
hipertensivos. N˜ ao apresentava queixas. Ao ser in-
dagado sobre ingesta de ´ alcool, relatou ”beber soci-
almente”. O m´ edico assistente aplicou question´ ario
CAGE (instrumento para triagem) e identiﬁcou o uso
abusivo de ´ alcool. Ao exame apresentava PA 170/90,
sem outras particularidades. Na sequˆ encia, a aborda-
gem inicial adequada seria:
A. conﬁrmar o uso regular dos medicamentos e apre-
sentar os poss´ ıveis riscos do seu padr˜ ao de con-
sumo de ´ alcool.
B. ajustar a dose do anti-hipertensivo, solicitar um
controle da press˜ ao arterial e encaminhar ` a psico-
logia.
11 / 34
C. associar novo anti-hipertensivo e orientar a
cessa¸ c˜ ao da ingesta de ´ alcool pelo risco de in-
tera¸ c˜ ao com a medica¸ c˜ ao.
D. solicitar controle da press˜ ao arterial com retorno
programado e encaminhar para avalia¸ c˜ ao psi-
qui´ atrica.
E. solicitar controle de press˜ ao arterial domiciliar pe-
los agentes de sa´ ude e encaminhar para a psicolo-
gia.
Alternativa Correta: (A) Avaliar poss´ ıveis causas da
altera¸ c˜ ao da press˜ ao arterial ´ e a conduta esperada antes
do ajuste de dose ou associa¸ c˜ ao de novo anti-hipertensivo.
Dentre as possibilidades terapˆ euticas na aten¸ c˜ ao prim´ aria
` a sa´ ude para o uso abusivo de ´ alcool est´ a a interven¸ c˜ ao
breve, na qual o feedback ´ e o primeiro passo a ser dado. A
psiquiatria do NASF oferece apoio matricial e n˜ ao atendi-
mento ambulatorial individual.
Bibliograﬁa: Tratado de medicina de fam´ ılia e comu-
nidade: princ´ ıpios, forma¸ c˜ ao e pr´ atica/Organizadores,
Gustavo Gusso, Jos´ e Mauro Ceratti Lopes, Lˆ eda Chaves
Dias; [coordena¸ c˜ ao editorial: Lˆ eda Chaves Dias].-2.
Ed.-Porto Alegre: Artmed, 2019.
Pediatria
41. Lactente de 2 anos ´ e trazido para consulta devido a
quadro de prurido intermitente h´ a 1 ano. Segundo a
m˜ ae, no ´ ultimo mˆ es, paciente tem apresentado prurido
intenso nos quatros membros, principalmente nos dias
mais quentes. Nega febre. Nega sintomas respirat´ orios,
gastrointestinais ou urin´ arios. No exame f´ ısico notam-
se les˜ oes eritemato descamativas nas pregas antecubi-
tais e popl´ ıteas e pele ´ aspera. Qual tratamento t´ opico
´ e adequado para o controle do quadro?
A. Creme de permetrina.
B. Hidratante corporal.
C. Solu¸ c˜ ao de ´ acido salic´ ılico.
D. Prometazina creme.
E. Cetoconazol creme.
Alternativa Correta: (B) Paciente com quadro cl´ ınico
compat´ ıvel com dermatite at´ opica (in´ ıcio dos sintomas no
per´ ıodo de lactente, piora com mudan¸ cas ambientais, pele
seca/ ´ aspera e localiza¸ c˜ ao de les˜ ao em superf´ ıcie ﬂexora).
O tratamento consiste em 4 pilares: educa¸ c˜ ao do paciente,
hidrata¸ c˜ ao da pele, controle dos desencadeantes e medica-
mentos t´ opicos ou orais.
Bibliograﬁa: o BURNS, Dennis Alexander Rabelo et al.
Tratado de Pediatria. 4.ed. Barueri, SP: Manole, 2017.
42. Menino de 18 meses, d´ a entrada no pronto-socorro com
tosse rouca, tiragem intercostal leve e estridor inspi-
rat´ orio. Na hist´ oria, h´ a presen¸ ca de coriza h´ a um dia
sem febre associada. Com base neste quadro cl´ ınico
prescreva o tratamento adequado.
A. Inala¸ c˜ ao com beta-2-agonista 3 ciclos com inter-
valo de 20 min.
B. Dexametasona 0,6 mg/Kg dose ´ unica via oral.
C. Prednisolona 0,5 mg/Kg/dia por 5 dias.
D. Inala¸ c˜ ao com epinefrina 0,5 mL/Kg.
E. Inala¸ c˜ ao com ﬂuticasona 2x com intervalo de
1hora.
Alternativa Correta: (B) A quest˜ ao avalia os di-
agn´ osticos diferenciais de estridor respirat´ orio, diferen-
ciando o tratamento entre estridor lar´ ıngeo e bronco-
espasmo, cujo quadro cl´ ınico se diferencia principal-
mente pelos sintomas apresentados. Este quadro ´ e co-
mum nas emergˆ encias pedi´ atricas e o tratamento cor-
reto prontamente iniciado evita as complica¸ c˜ oes potenci-
almente graves das obstru¸ c˜ oes de trato respirat´ orio supe-
rior. A medica¸ c˜ ao de escolha para a laringite viral aguda
leve/moderada, como ´ e a situa¸ c˜ ao do nosso paciente, ´ e
a dexametasona VO dose ´ unica. A inala¸ c˜ ao com epine-
frina est´ a indicada nos casos graves. A inala¸ c˜ ao com beta-
2-agonista est´ a indicada na crise de broncoespasmo e a
prednisolona para a laringite deve ser prescrita na dose de
1-2 mg/Kg/dia por 3 dias.
Bibliograﬁa: 1- Tapiainen T, Aittoniemi J, Immonen J,
Jylkk¨ a H, Meinander T, Nuolivirta K, Peltola V, Salo E,
Seuri R, Walle SM, Korppi M. Finnish guidelines for the
treatment of laryngitis, wheezing bronchitis and bronchi-
olitis in children. Acta Paediatr. 2016 Jan;105(1):44-9.
doi: 10.1111/apa.13162. Epub 2015 Nov 6. ; 2- Guia
Pr´ atico de Conduta - Departamento de Emergˆ encias -
SBP - Crupe viral e bacteriano; N o 1, Jan 2017.
43. Menina de 7 anos ´ e trazida ` a consulta por aparecimento
de pelos pubianos h´ a 6 meses. Nega doen¸ cas pr´ evias,
nasceu de parto vaginal a termo, com peso de 2800g.
A m˜ ae mede 155cm, e teve a menarca aos 11 anos;
o pai mede 168cm. Ao exame, apresenta estatura e
peso no percentil 97. Presen¸ ca de acne em face, pelos
pubianos e hipertroﬁa de clit´ oris, sem mamas (M1 P3).
A idade ´ ossea ´ e compat´ ıvel com 10 anos. Sobre este
caso, assinale a alternativa CORRETA.
A. Deve-se solicitar dosagem de estradiol, LH e FSH
para descartar uma puberdade precoce central.
B. O aparecimento precoce de pelos pubianos e au-
mento do cl´ ıtoris ´ e sugestivo de uma puberdade
precoce isossexual.
C. Provavelmente ´ e uma puberdade precoce n˜ ao pro-
gressiva (adrenarca precoce).
D. Trata-se de uma puberdade precoce perif´ erica e
deve-se investigar exposi¸ c˜ ao a ester´ oides sexuais,
al´ em de tumor ou hiperplasia adrenal congˆ enita.
E. Em meninas esse quadro ´ e normal, pois as al-
tera¸ c˜ oes da puberdade se iniciam aos 7 anos.
Alternativa Correta: (D) Essa crian¸ ca apresenta uma
puberdade precoce heterossexual, portanto de causa pe-
rif´ erica, e as causas mais comuns s˜ ao: tumor ou hiperplasia
adrenal congˆ enita, exposi¸ c˜ ao a androgˆ enios. A adrenarca
precoce n˜ ao causa hipertroﬁa de clit´ oris nem avan¸ co de
idade ´ ossea t˜ ao grande.
Bibliograﬁa: Madeira, I.R.; Cordeiro, M.M. Endocrinolo-
gia Pedi´ atrica.2a edi¸ c˜ ao; Editora Manole, 2019, pag 41-51.
12 / 34
44. Uma menina de 7 anos ´ e trazida ` a consulta por estar
ganhando muito peso h´ a 3 anos. A m˜ ae refere que a
crian¸ ca ´ e sedent´ aria e se alimenta apenas 3 vezes ao
dia (almo¸ co, lanche da tarde e jantar), mas repete o
prato e n˜ ao come vegetais. Ao exame, apresenta peso
acima do percentil 95, estatura no percentil 90 e IMC de
22 (acima do percentil 97), queixo duplo, genu valgo,
sem sinais de puberdade. Sobre esse caso, assinale a
alternativa CORRETA.
A. O valor de IMC ´ e compat´ ıvel com diagn´ ostico de
sobrepeso.
B. A obesidade pode levar a complica¸ c˜ oes s´ erias em
crian¸ cas, como esteatose hep´ atica, apneia do sono
e depress˜ ao.
C. As endocrinopatias s˜ ao causas frequentes de obe-
sidade na infˆ ancia.
D. A fam´ ılia deve ser alertada do risco de puberdade
precoce e diabetes mellitus tipo1 se ela permane-
cer acima do peso.
E. A crian¸ ca deve ser orientada a deixar de fazer o
desjejum, para diminuir a ingesta cal´ orica.
Alternativa Correta: (B) A obesidade na infˆ ancia ´ e de
causa ex´ ogena em mais de 90% dos casos. O DM1 n˜ ao ´ e
uma complica¸ c˜ ao da obesidade. A omiss˜ ao do desjejum ´ e
um fator de risco de obesidade . O IMC acima do percentil
97 ´ e deﬁnido como obesidade.
Bibliograﬁa: Madeira, I.R.; Cordeiro, M.M. Endocrino-
logia Pedi´ atrica.2a edi¸ c˜ ao; Editora Manole, 2019, pag
210-222.
45. Todo atendimento em Unidade B´ asica de Sa´ ude ´ e uma
oportunidade para se veriﬁcar e, se necess´ ario, atualizar
a situa¸ c˜ ao vacinal do paciente. No entanto, o m´ edico
deve se atentar a situa¸ c˜ oes que contraindicam deter-
minadas vacinas. Assinale a alternativa que contenha
uma contra indica¸ c˜ ao correta a vacina citada.
A. Vacina hepatite B - ﬁlhos de m˜ ae portadora da
Hepatite B.
B. Vacina do rotav´ ırus - malforma¸ c˜ oes do trato gas-
trointestinal
C. BCG - exposi¸ c˜ ao vertical ao v´ ırus do HIV.
D. Tr´ ıplice viral - baixo peso ao nascer.
E. Febre amarela - portadores de alergia ` a prote´ ına
do leite de vaca.
Alternativa Correta: (B) O conhecimento das reais con-
traindica¸ c˜ oes das vacinas ´ e fundamental para evitar he-
sita¸ c˜ ao ou atrasos desnecess´ arios na administra¸ c˜ ao de va-
cinas. A vacina da hepatite B deve ser aplicada nas pri-
meiras horas de vida e caso a m˜ ae seja portadora do v´ ırus,
deve-se realizar tamb´ em imunoglobulina espec´ ıﬁca. Ex-
posi¸ c˜ ao vertical ao HIV n˜ ao contraindica a vacina BCG.
A vacina da febre amarela deve ser evitada em pacientes
com anaﬁlaxia ao ovo. Vacina do rotav´ ırus n˜ ao deve ser
realizada em indiv´ ıduos com malforma¸ c˜ oes do trato gas-
trointestinal devido ao risco de invaginar˜ ao intestinal.
Bibliograﬁa: o BURNS, Dennis Alexander Rabelo et al.
Tratado de Pediatria. 4.ed. Barueri, SP: Manole, 2017.
46. Les˜ oes intracranianas s˜ ao achados cl´ ınicos que po-
dem ocorrer em pacientes expostos a Toxoplasmose
Congˆ enita. Qual ´ e a les˜ ao que sugere esta correla¸ c˜ ao
cl´ ınica?
A. Edema cerebral.
B. Abscesso encef´ alico.
C. Hidrocefalia.
D. Empiema do sistema nervoso central.
E. Calciﬁca¸ c˜ oes intracranianas difusas.
Alternativa Correta: (E) Calciﬁca¸ c˜ oes intracranianas
ocorrem de forma recorrente em Les˜ oes por Toxoplasmose
e Citomegalov´ ırus. As primeiras tˆ em aspecto mais difuso,
enquanto que as por Citomegalov´ ırus tem localiza¸ c˜ ao in-
traventricular.
Bibliograﬁa: Nelson textbook of pediatrics, 20th edition.
Tratado de Pediatria: Sociedade Brasileira de Pediatria,
4a edi¸ c˜ ao, Barueri, SP: Manole,2017.
47. Rinite ´ e a doen¸ ca al´ ergica respirat´ oria mais prevalente
na infˆ ancia e pode levar a grande impacto na quali-
dade de vida se n˜ ao for identiﬁcada por proﬁssionais
de sa´ ude. Em rela¸ c˜ ao ao diagn´ ostico dessa condi¸ c˜ ao,
assinale a alternativa correta.
A. ´E baseado em testes al´ ergicos de leitura tardia
(contato) e dosagem de Imunoglobulina G es-
pec´ ıﬁca s´ erica.
B. ´E orientado pelo exame f´ ısico, no qual se identiﬁca
estridor expirat´ orio e eczema na regi˜ ao em torno
no nariz.
C. ´E norteado primordialmente por exames de ima-
gem como radiograﬁa do perﬁl nasal (cavum) e
seios da face.
D. ´E mandat´ orio realiza¸ c˜ ao de nasoﬁbroscopia para
afastar polinose e outras altera¸ c˜ oes anatˆ omicas da
cavidade nasal.
E. ´E essencialmente cl´ ınico, com a presen¸ ca de coriza,
espirros em salvas, obstru¸ c˜ ao e prurido nasal.
Alternativa Correta: (E) O diagn´ ostico de rinite al´ ergica
´ e essencialmente cl´ ınico, incluindo sintomas crˆ onicos na-
sais e eventualmente oculares associados. O teste al´ ergico
de leitura imediata ou dosagem de IgE espec´ ıﬁca s´ erica
auxiliam na identiﬁca¸ c˜ ao dos al´ ergenos que possam estar
envolvidos do desencadeamento de sintomas, mas n˜ ao s˜ ao
essenciais. No exame f´ ısico est˜ ao presentes sinais de ato-
pia como sauda¸ c˜ ao al´ ergica, dupla prega de Dennie Mor-
gan e edema de conchas nasais com palidez de mucosa
associada. N˜ ao s˜ ao necess´ arios exames de imagem, que
inclusive podem ser iatrogˆ enicos para a crian¸ ca, por emi-
tirem radia¸ c˜ ao. Nasoﬁbroscopia poderia afastar polipose
nasal, mas ´ e realizada na infˆ ancia para casos mais graves
ou refrat´ arios ao tratamento.
Bibliograﬁa: Sakano E, Sarinho ESC, Cruz AA, et al. IV
Consenso Brasileiro sobre Rinite - atualiza¸ c˜ ao em rinite
al´ ergica. Braz J Ottorhinolaryngol. 84 (1), 2018.
13 / 34
48. Achados semiol´ ogicos podem ser sinais importantes na
investiga¸ c˜ ao de patologias linfoproliferativas. Qual al-
ternativa apresenta maior associa¸ c˜ ao com patologias
tumorais?
A. Adenomegalias pequenas e m´ oveis.
B. Adenomegalias dolorosas associadas a febre
aguda.
C. Adenomegalia aderente a planos profundos e gran-
des.
D. Adenomegalias m´ oveis e assintom´ aticas.
E. Adenomegalia dolorosa de localiza¸ c˜ ao inframandi-
bular.
Alternativa Correta: (C) Adenomegalias com carac-
ter´ ısticas linfoproliferativas podem assumir aspecto indo-
lor, grandes (maior de 2 cm), aderentes a planos profundos
e im´ oveis. Geralmente de crescimento crˆ onico, n˜ ao associ-
ado a patologias infecciosas.
Bibliograﬁa: Nelson textbook of pediatrics, 20th edition.
Tratado de Pediatria: Sociedade Brasileira de Pediatria,
4a edi¸ c˜ ao, Barueri, SP: Manole,2017.
49. Escolar de 7 anos, ´ e levado ao pronto socorro com
hist´ oria de agita¸ c˜ ao psicomotora s´ ubita, dor abdomi-
nal intensa, tremores e falta de ar h´ a 1 hora. O paci-
ente ´ e previamente h´ ıgido, m˜ ae nega interna¸ c˜ oes, nega
uso de medica¸ c˜ ao cont´ ınua, nega alergias, a mesma re-
fere que ele estava brincando na casa de um vizinho
e beberam suco artiﬁcial, ap´ os isto ambos apresenta-
ram sintomas. Ao Exame: pupilas mi´ oticas bilaterais,
frequˆ encia card´ ıaca de 50 bpm, ausculta pulmonar com
murm´ urio vesicular muito reduzido e agita¸ c˜ ao psicomo-
tora. A principal hip´ otese diagn´ ostica ´ e de intoxica¸ c˜ ao
ex´ ogena. Qual s´ ındrome t´ oxica apresentada pelo paci-
ente e qual a medida imediata?
A. S´ ındrome anticolin´ ergica - tratamento de suporte,
descontamina¸ c˜ ao g´ astrica com carv˜ ao ativado.
B. S´ ındrome extrapiramidal - monitoriza¸ c˜ ao cardior-
respirat´ oria, administra¸ c˜ ao de biperideno.
C. S´ ındrome adren´ ergica - monitoriza¸ c˜ ao cardiorres-
pirat´ oria, benzodiazep´ ınico.
D. S´ ındrome anticolinester´ asica - tratamento de su-
porte, administra¸ c˜ ao de atropina.
E. S´ ındrome opi´ oide - realizar uma dose de ﬂumaze-
nil como ant´ ıdoto .
Alternativa Correta: (D) As intoxica¸ c˜ oes ex´ ogenas,
principalmente as na?o intencionais, constituem uma
das principais causas de atendimento em emergˆ encia
pedi´ atrica, sendo portanto fundamental o conhecimento
e tratamento inicial das principais s´ ındromes t´ oxicas. O
caso apresentado trata-se de uma prov´ avel intoxica¸ c˜ ao por
organofosforado, que exige medidas imediatas devido ` a
ampla distribui¸ c˜ ao deste agente t´ oxico no organismo e
` a sua liga¸ c˜ ao irrevers´ ıvel ` a acetilcolinesterase na fenda
sin´ aptica.
Bibliograﬁa: J Pediatria (R Janeiro), 2005; 81 (5 Supl):
S221- S222 - Diretrizes brasileiras para Diagn´ ostico e
Tratamento de Intoxica¸ c˜ oes por Agrot´ oxicos- cap 2, dez
2018.
50. Um bebˆ e nascido com 39 semanas de idade gestacional,
pesou 3460 gramas e seu Apgar foi 7/9. Com 13 horas
e meia de vida estava hipoativo, gemente, taquipneico,
cian´ otico, apresentando esfor¸ co respirat´ orio, frequˆ encia
card´ ıaca de 170 batimentos por minuto, n˜ ao foi perce-
bido sopro. Evoluiu com necessidade de suporte ven-
tilat´ orio com FiO2 de 100%, expans˜ ao com soro ﬁ-
siol´ ogico 0,9% 70 ml e droga vasoativa. A radiograﬁa de
t´ orax mostrou ´ area card´ ıaca normal, parˆ enquima pul-
monar sem altera¸ c˜ oes, cˆ anula traqueal posicionada ade-
quadamente. Paciente persistiu com baixa satura¸ c˜ ao
mesmo em ventila¸ c˜ ao mecˆ anica. Qual o diagn´ ostico
mais prov´ avel?
A. Choque s´ eptico.
B. Hipertens˜ ao pulmonar.
C. Transposi¸ c˜ ao dos grandes vasos da base.
D. Aspira¸ c˜ ao meconial.
E. Coarcta¸ c˜ ao da aorta.
Alternativa Correta: (C) A transposi¸ c˜ ao dos grandes
vasos da base ´ e cardiopatia cian´ otica dependente de canal
arterial e a manifesta¸ c˜ ao cl´ ınica mais importante ´ e cianose
que ocorre algumas horas ap´ os o parto quando ocorre o
fechamento do canal arterial. No tratamento dessa cardi-
opatia deve-se iniciar prostaglandina endovenosa cont´ ınua
para manter o ducto arterial p´ ervio. N˜ ao deve ser usado
oxigˆ enio e o tratamento ´ e cir´ urgico. O mais interessante
no caso ´ e uma cianose que n˜ ao responde ao oxigˆ enio jus-
tamente porque o oxigˆ enio faz uma constri¸ c˜ ao do ducto
promovendo o seu fechamento e piora da cianose. Lem-
brar que neste tipo de cardiopatia a circula¸ c˜ ao ´ e em para-
lelo. Na radiograﬁa de t´ orax geralmente a ´ area card´ ıaca
´ e normal ou com discreta cardiomegalia. O parˆ enquima
pulmonar tamb´ em ´ e normal e algumas vezes pode apresen-
tar discreta congest˜ ao. Na ausculta card´ ıaca geralmente
n˜ ao h´ a sopros, podendo apresentar segunda bulha mais
hiperfon´ etica devido a posi¸ c˜ ao da aorta anterior saindo
do ventr´ ıculo direito. Portanto lembrar que paciente com
cianose que n˜ ao melhora com oxigenioterapia, com radi-
ograﬁa de t´ orax que se exclui altera¸ c˜ oes pulmonares que
justiﬁquem a cianose, ausˆ encia de sopros importantes uma
boa hip´ otese diagn´ ostica ´ e transposi¸ c˜ ao dos grandes vasos
da base.
Bibliograﬁa: Tratado de Pediatria de 2017- 4 a edi¸ c˜ ao
-Sociedade Brasileira de Pediatria- Se¸ c˜ ao 9- Cardiologia,
Cap´ ıtulo 1, p´ ag. 474-475.
51. Gestante de 32 anos, primigesta, apresentou diabetes
gestacional, evolui para parto normal com 39 semanas
de gesta¸ c˜ ao. Bolsa rota com 1 hora de evolu¸ c˜ ao, o ne-
onato pesou 4200 gramas, Apgar 8/9. Com 12 horas
de vida, o bebˆ e est´ a hipoativo, sonolento, frequˆ encia
card´ ıaca 150 bpm, 55 inspira¸ c˜ oes por minuto, pulsos
presentes, n˜ ao auscultado sopro card´ ıaco, ausˆ encia de
visceromegalia. Apresentou 1 epis´ odio de apneia. Qual
a prov´ avel causa das altera¸ c˜ oes na d´ ecima segunda hora
de vida?
14 / 34
A. Sepse neonatal.
B. Cardiopatia.
C. Convuls˜ ao nenatal.
D. Erro inato do metabolismo.
E. Hipoglicemia.
Alternativa Correta: (E) A hipoglicemia acomete cerca
de 8 a 10% dos bebˆ es grandes para idade gestacional. Os
sinais e sintomas incluem irritabilidade, recusa alimentar,
suc¸ c˜ ao d´ ebil, letargia, apneia, hipotonia, hipotermia, cri-
ses de cianose, instabilidade vasomotora, diﬁculdade res-
pirat´ oria, convuls˜ oes. O diabetes gestacional ´ e um fator
de risco para hipoglicemia neonatal.
Bibliograﬁa: Tratado de Pediatria de 2017- 4 a edi¸ c˜ ao
-Sociedade Brasileira de Pediatria- Se¸ c˜ ao 16- Neonatolo-
gia, Cap´ ıtulo 5, p´ ag. 1235-1241.
52. Menina de 3 anos chega ao pronto socorro com hist´ oria
de febre, prostra¸ c˜ ao h´ a 2 dias e in´ ıcio de pet´ equias e
equimoses em membros inferiores e tronco h´ a 12 horas.
Encontra-se em mal estado geral, sonolenta, hipotensa
e com tempo de enchimento capilar maior que dois se-
gundos. Al´ em da monitora¸ c˜ ao e oxigena¸ c˜ ao, qual de-
ver´ a ser o procedimento para este caso?
A. Administra¸ c˜ ao de cristal´ oides 10-20 ml/kg e anti-
bioticoterapia de amplo espectro na primeira hora.
B. Administra¸ c˜ ao de solu¸ c˜ ao glicosada a 5% 10-
20ml/kg, e realiza¸ c˜ ao de exames complementares,
incluindo culturas e interna¸ c˜ ao.
C. Administra¸ c˜ ao de col´ oide 10-20ml/kg, realiza¸ c˜ ao
de exames complementares e in´ ıcio de antibiotico-
terapia de amplo espectro.
D. Administra¸ c˜ ao de cristal´ oides 10-20ml/kg e anti-
bioticoterapia de amplo espectro em at´ e trˆ es ho-
ras.
E. Administra¸ c˜ ao de col´ oide 10-20ml/kg e antibioti-
coterapia de amplo espectro da primeira hora.
Alternativa Correta: (A) O reconhecimento do choque
s´ eptico ´ e essencial e urgente. Na quest˜ ao a paciente apre-
senta achados cl´ ınicos compat´ ıveis com choque s´ eptico e
deve ser manejada de acordo com as diretrizes cl´ ınicas da
Surviving Sepsis Campaing: monitoriza¸ c˜ ao, fornecimento
de oxigˆ enio e administra¸ c˜ ao de volume atrav´ es de cristaloi-
des balanceados e tamponados, inicialmente 10-20 ml/kg.
O in´ ıcio da antibioticoterapia deve ser, no caso do choque
s´ eptico, em at´ e uma hora e a coleta de culturas n˜ ao deve
atrasar sua administra¸ c˜ ao.
Bibliograﬁa: Weiss SL, Peters MJ, Alhazzani W, et al.
Surviving sepsis campaign international guidelines for the
management of septic shock and sepsisassociated organ
dysfunction in children. Intensive Care Med. 2020;46
(Sup. 1): S10-S67; Sociedade Brasileira de Pediatria,
Novas Diretrizes do Surviving Sepsis Campaing 2020 para
o tratamento da Sepse e Choque s´ eptico em Pediatria,
n◦6, 2021
53. Lactente de 6 meses ´ e levado ao pronto socorro com
quadro de vˆ omitos e diarreia aquosa h´ a 48 horas. Ao
exame f´ ısico se encontra sonolento, hipoativo, olhos
fundos com mucosas secas e ausˆ encia de l´ agrimas, pulso
d´ ebil e enchimento capilar lentiﬁcado. Peso na ad-
miss˜ ao: 7 Kg. A reidrata¸ c˜ ao deveria ser feita com que
tipo de solu¸ c˜ ao e volume?
A. Glicosada 140 ml IV.
B. Ringer lactato 210 ml IV.
C. Glicoﬁsiol´ ogica 140 ml IV.
D. Fisiol´ ogica 140 ml IV.
E. Fisiol´ ogica e glicosada (meio a meio) 210 ml IV.
Alternativa Correta: (D) Lactente com quadro de desi-
drata¸ c˜ ao grave secund´ ario ` a diarreia aguda. Neste caso,
deve ser tratado desde a admiss˜ ao com terapia de rei-
drata¸ c˜ ao parenteral. Segundo proposto pelo Minist´ erio da
Sa´ ude, deve receber Soro ﬁsiol´ ogico 0,9%, 20ml/kg cada
30 minutos, at´ e que esteja hidratada.
Bibliograﬁa: Sociedade Brasileira de Pediatria, Diarreia
aguda: diagn´ ostico e tratamento. N ◦1, mar¸ co 2017;
Minist´ erio da Sa´ ude. Secretaria de Vigilˆ ancia em Sa´ ude.
Departamento de Vigilˆ ancia Epidemiol´ ogica. Doen¸ cas
infecciosas e parasit´ arias: guia de bolso. 8 a ed. rev.
Bras´ ılia: Minist´ erio da Sa´ ude; 2010. 444p. S´ erie B.
Textos B´ asicos de Sa´ ude.
54. O reﬂexo primitivo do lactente de voracidade ´ e aquele
em que um est´ ımulo t´ atil em torno da boca resulta em
busca do est´ ımulo. Qual ´ e a origem no sistema nervoso
desse reﬂexo?
A. Medula espinhal.
B. C´ ortex cerebral.
C. Sistema piramidal.
D. N´ ucleos vestibulares.
E. N´ ucleos da base.
Alternativa Correta: (C) A percep¸ c˜ ao do est´ ımulo t´ atil
na face ocorre pelo nervo craniano trigˆ emeo, sendo a ori-
gem do reﬂexo.
Bibliograﬁa: Robert M. Kliegman et al. Nelson, princ´ ıpios
de pediatria. Tradu¸ c˜ ao da 5a Ed., Elsevier, Rio de Ja-
neiro, 2006.
55. O exame do reﬂexo vermelho (”teste do olhinho”) tem
se mostrado eﬁcaz como exame de triagem no per´ ıodo
neonatal. Os casos suspeitos s˜ ao encaminhados ao of-
talmologista para conﬁrma¸ c˜ ao diagn´ ostica. Identiﬁque
o que sugere a possibilidade de catarata congˆ enita.
A. Hemorragia subconjuntival.
B. Aumento da c´ ornea.
C. Presen¸ ca de midr´ ıase.
D. Presen¸ ca de leucoria.
E. Presen¸ ca de anisocoria.
15 / 34
Alternativa Correta: (D) O h´ abito de avaliar estrutu-
ras oculares no RN ´ e essencial para o diagn´ ostico precoce
da catarata congˆ enita, devendo fazer parte da rotina do
exame neonatal. A presen¸ ca de leucocoria (pupila branca)
ou a ausˆ encia do ”reﬂexo vermelho”sugere a possibilidade
de catarata.
Bibliograﬁa: Medicina Ambulatorial S´ erie Pediatria,
SOPERJ, coordenadora Eliane Maria Oliveira da Fonseca
- Organizadores Edson Ferreira Liberal, Marcio Moacyr
Vasconcelos, editora Guanabara Koogan 2013.
56. A leucocit´ uria pode ser detectada no exame de urina
rotina e o jato m´ edio urin´ ario constitui a amostra mais
utilizada nesta avalia¸ c˜ ao. Em rela¸ c˜ ao ` a leucocit´ uria,
assinale a alternativa correta.
A. Leucocit´ uria est´ eril pode ser encontrada em casos
de nefrolit´ ıase.
B. A esterase leucocit´ aria apresenta rela¸ c˜ ao inversa
com a an´ alise microsc´ opica de leucocit´ uria.
C. O tipo leucocit´ ario predominante na infec¸ c˜ ao
urin´ aria ´ e de linf´ ocitos e eosin´ oﬁlos.
D. ´E um achado espec´ ıﬁco de infec¸ c˜ ao urin´ aria, ape-
sar de pouco sens´ ıvel.
E. O valor absoluto de leucocit´ uria de corte para
diagn´ ostico de infec¸ c˜ ao urin´ aria na crian¸ ca inde-
pende da t´ ecnica de coleta da amostra de urina.
Alternativa Correta: (A) Leucocit´ uria isolada n˜ ao de-
ﬁne infec¸ c˜ ao urin´ aria, podendo ocorrer em outras patolo-
gias urin´ arias, como nefrolit´ ıase, febre, nefrite intersticial.
A esterase leucocit´ aria n˜ ao ´ e um substituto adequado para
a microscopia, mas pode reﬂetir rela¸ c˜ ao direta com a leuco-
cit´ uria em alguns casos. Os leuc´ ocitos polimorfonucleares
s˜ ao o tipo histol´ ogico encontrado nas infec¸ c˜ oes urin´ arias;
eosin´ oﬁlos podem ser encontrados nas cistites interstici-
ais. Leucoci´ uria em urina coletada por saco coletor n˜ ao
diagnostica infec¸ c˜ ao, ao passo que em urina coletada por
pun¸ c˜ ao suprap´ ubica sim.
Bibliograﬁa: Mota DM, Souza V. Interpretando o
exame de urina: achados a considerar. In: Sociedade
Brasileira de Pediatria; Oliveira Filho EA, Nobrega M,
organizadores. PROPED Programa de Atualiza¸ c˜ ao em
Terapˆ eutica Pedi´ atrica: Ciclo 3. Porto Alegre: Artmed
Panamericana; 2016. p. 83-107. (Sistema de Educa¸ c˜ ao
Continuada a Distˆ ancia, v. 1.).
57. Em rela¸ c˜ ao ao teste da oximetria de pulso ou teste do
cora¸ c˜ aozinho em rec´ em-nascidos, assinale a alternativa
correta.
A. O resultado ´ e considerado alterado se a satura¸ c˜ ao
de oxigˆ enio estiver abaixo de 95% em um ou am-
bos os membros.
B. O teste deve ser realizado nas primeiras 24 horas
de vida, para permitir o diagn´ ostico precoce das
cardiopatias congˆ enitas.
C. Deve ser realizado nos rec´ em-nascidos que apre-
sentarem sopro na ausculta card´ ıaca.
D. O resultado normal exclui a presen¸ ca de cardi-
opatias congˆ enitas cr´ ıticas dependentes do canal
arterial.
E. Compara a oximetria de pulso em um dos mem-
bros superiores com o membro inferior ipsilateral.
Alternativa Correta: (A) Deve ser realizado em todos
os rec´ em-nascidos. Momento da aferi¸ c˜ ao entre 24 e 48
horas de vida, antes da alta hospitalar (n˜ ao deve ser rea-
lizado antes de 24 horas de vida, per´ ıodo no qual ainda
est˜ ao ocorrendo adapta¸ c˜ oes da circula¸ c˜ ao e fechamento
do canal arterial). Local de aferi¸ c˜ ao membro superior di-
reito (antes de poss´ ıvel shunt pelo canal arterial) e em
um dos membros inferiores. Resultado normal satura¸ c˜ ao
perif´ erica maior ou igual a 95% em ambas as medidas
(membro superior direito e membro inferior) e diferen¸ ca
menor que 3% entre as medidas do membro superior di-
reito e membro inferior. Este teste apresenta sensibilidade
de 75% e especiﬁcidade de 99%. Sendo assim, algumas car-
diopatias cr´ ıticas podem n˜ ao ser detectadas atrav´ es dele,
principalmente aquelas do tipo coarta¸ c˜ ao de aorta.
Bibliograﬁa: Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Comiss˜ ao
Nacional de Incorpora¸ c˜ ao de Tecnologias no SUS.
Teste do cora¸ c˜ aozinho (oximetria de pulso) na tria-
gem neonatal. CONITEC; 2014. tab. Dispon´ ıvel em:
http://conitec.gov.br/images/Incorporados/TesteCoracaozinho-
FINAL.pdf.
58. Rec´ em-nascido a termo, sexo masculino, evoluiu com
volumosos hematomas em coxas ap´ os receber vitamina
K e vacina para hepatite B no p´ os-parto imediato. Qual
sua principal hip´ otese diagn´ ostica?
A. Hemoﬁlia A.
B. Doen¸ ca de von Willebrand.
C. Trombocitopenia imune prim´ aria.
D. P´ urpura de Henoch-Sch¨ onlein.
E. Doen¸ ca hemorr´ agica do rec´ em-nascido.
Alternativa Correta: (A) As altera¸ c˜ oes do n´ umero ou da
fun¸ c˜ ao plaquet´ aria se expressam por sangramentos mu-
cosos e cutˆ aneos de intensidade vari´ avel, como epistaxe,
sangramento gengival e menorragia. A doen¸ ca de von
Willebrand caracteriza-se pela presen¸ ca de sangramento
cutˆ aneo-mucoso. A P´ urpura de Henoch-Sch¨ onlein ou vas-
culite por imunoglobulina A (IgA) ´ e uma doen¸ ca que en-
volve vasos predominantemente de pequeno calibre, com
acometimento preferencial cutˆ aneo, articular, gastrintes-
tinal e renal. As manifesta¸ c˜ oes cl´ ınicas das hemoﬁlias
s˜ ao principalmente hemartroses e hematomas relacionados
ou n˜ ao a trauma. As manifesta¸ c˜ oes cl´ ınicas s˜ ao precoces
desde o nascimento nos casos graves.
Bibliograﬁa: Lorea CF, Campanaro CM, Lyra IM.
Dist´ urbios tromb´ oticos e hemorr´ agicos em pediatria. In:
Sociedade Brasileira de Pediatria. Tratado de pediatria.
5 ed. Barueri (SP): Manole, 2022, p. 582-87.
59. Sobre a quimioproﬁlaxia para contatos pr´ oximos a sus-
peitos de doen¸ ca meningoc´ ocica, podemos aﬁrmar que:
A. o antibi´ otico de escolha para quimioproﬁlaxia ´ e
amoxicilina.
16 / 34
B. ´ e desnecess´ ario que a da quimioproﬁlaxia ser ad-
ministrada de forma simultˆ anea aos contatos.
C. ´ e indicada aos proﬁssionais de sa´ ude, quando re-
alizam procedimentos invasivos sem equipamento
de prote¸ c˜ ao adequada.
D. o in´ ıcio da quimioproﬁlaxia dever´ a ser at´ e 24 horas
da exposi¸ c˜ ao ao doente.
E. dever´ a ser realizada atrav´ es da imuniza¸ c˜ ao.
Alternativa Correta: (C) os proﬁssionais de sa´ ude de-
ver˜ ao receber imunoproﬁlaxia apenas se realizar procedi-
mentos invasivos como intuba¸ c˜ ao orotraqueal, caso n˜ ao
utilizar EPI adequado. O medicamento de escolha ´ e a
rifampicina, iniciado at´ e 48 horas ap´ os a exposi¸ c˜ ao ao do-
ente, de forma simultˆ anea a todos os contactantes.
Bibliograﬁa: Tratado de Pediatria, Sociedade Brasileira
de Pediatria, 4 a ed, 2017; Nelson Tratado de Pediatria,
20a ed, 2017; Guia de vigilˆ ancia em sa´ ude, Minist´ erio da
Sa´ ude, 2017.
60. Uma crian¸ ca de 5 anos apresenta quadro de les˜ oes ma-
culopapulares avermelhadas que se iniciaram em face,
tomando as bochechas, ap´ os 2 dias, as les˜ oes atingiram
os membros, com aspecto rendilhado. O in´ ıcio do qua-
dro foi precedido por febre baixa. Qual o diagn´ ostico
mais prov´ avel?
A. Sarampo.
B. Exantema s´ ubito.
C. Rub´ eola.
D. Doen¸ ca de Kawasaki.
E. Eritema infeccioso.
Alternativa Correta: (E) A quest˜ ao apresenta uma
crian¸ ca com febre baixa, evoluindo para exantema ma-
culopapular em face e posteriormente em membros, em
aspecto rendilhado. A descri¸ c˜ ao do exantema na face ´ e
do tipo ”face esbofeteada, sendo assim, devemos lembrar
sempre do diagn´ ostico de eritema infeccioso. O eritema in-
feccioso ´ e causado pelo parvov´ ırus b19, apresentando um
exantema que passa por 3 fases: a primeira ´ e a face es-
bofeteada, a segunda ´ e o aparecimento de um exantema
maculopapular de aspecto rendilhado e a terceira fase que
se caracteriza por uma recidiva do exantema 1 a 3 semanas
ap´ os por sol, calor, estresse ou exerc´ ıcio.
Bibliograﬁa: Aspectos ´ uteis no diagn´ ostico diferencial
dos exantemas, departamento cient´ ıﬁco SPSP, mar¸ co de
2017.; Pediatria Diagn´ ostico e Tratamento, 7 a Edi¸ c˜ ao,
Jayme Murahovschi, se¸ c˜ ao XV- doen¸ cas infecciosas
exantem´ aticas.; Pediatria Baseada em Evidˆ encias, 1 a
Edi¸ c˜ ao, parte 4- infectologia pedi´ atrica, cap25. Doen¸ cas
exantem´ aticas.
Ginecologia e Obstetr´ ıcia
61. M´ edico atende adolescente de 13 anos, gr´ avida de 8 se-
manas, com conjun¸ c˜ ao carnal consentida, por´ em n˜ ao
aceita a gesta¸ c˜ ao e deseja expressamente a interrup¸ c˜ ao
da gravidez com apoio dos seus pais biol´ ogicos, presen-
tes na consulta. O proﬁssional deve proceder esclare-
cendo que :
A. ´ e considerado estupro mesma a adolescente tendo
consentido a rela¸ c˜ ao sexual, por´ em, como a
gesta¸ c˜ ao est´ a na oitava semana, nao ´ e permitido
aborto.
B. precisa ouvir a opini˜ ao de um jurista e outros dois
m´ edicos obstetras al´ em de um diretor de uma ma-
ternidade p´ ublica, para ser tomada a decis˜ ao.
C. neste caso, est´ a contra-indicado interrup¸ c˜ ao da
gravidez e a gesta¸ c˜ ao apresenta riscos aumenta-
dos, deve fazer pr´ e-natal em servi¸ co de referˆ encia.
D. a conjun¸ c˜ ao carnal foi consentida e conhecida pre-
viamente dos pais,portanto, legalmente, n˜ ao est´ a
permitida a interrup¸ c˜ ao da gravidez.
E. ´ e admiss´ ıvel sua interrup¸ c˜ ao, cabendo ao Estado
o dever de garanti-la, sendo realizado de maneira
´ etica, humanizada e segura.
Alternativa Correta: (E) Por ser menor de 14 anos, ﬁca
caracterizado o crime de estupro de vulner´ avel, pelo c´ odigo
penal (CP), que n˜ ao faz distin¸ c˜ ao de estupro real e pre-
sumido. Como ela n˜ ao aceita a gesta¸ c˜ ao, ´ e admiss´ ıvel
sua interrup¸ c˜ ao, cabendo ao Estado o dever de garanti-la,
sendo realizado de maneira ´ etica, humanizada e segura.
Bibliograﬁa: Braz. J. of Develop.,Curitiba, v.6,
n.9,p.69522-69540,sep.2020.ISSN 2525-8761.
62. Gestante de 34 semanas, 30 anos de idade, foi enca-
minhada ao pr´ e-natal de alto risco por exame de s´ ıﬁlis
alterado. Ao revisar sua carteirinha de pr´ e-natal vocˆ e
encontra os seguintes testes:
Qual a conduta frente ao caso:
A. Exclus˜ ao do diagn´ ostico de s´ ıﬁlis - acompanhar a
curva de VDRL e tratar caso ocorra aumento do
VDRL.
B. Diagn´ ostico de s´ ıﬁlis - prescrever azitromicina por
5 dias.
C. Possivel exclus˜ ao diagn´ ostica - prescrever 1 dose
de Penicilina Benzatina como garantia.
D. Diagn´ ostico de s´ ıﬁlis - prescrever 3 doses de peni-
cilina benzatina para a paciente e o parceiro.
E. Poss´ ıvel diagn´ ostico de s´ ıﬁlis - avaliar hist´ orico
pr´ evio da paciente para descartar cicatriz so-
rol´ ogica.
Alternativa Correta: (E) Avaliar se a paciente se j´ a teve
tratamento pr´ evio e completo de s´ ıﬁlis anteriormente pois
pode permanecer a cicatriz sorol´ ogica ap´ os o tratamento .
Se sem hist´ orico de tratamento, em s´ ıﬁlis tardia a titula¸ c˜ ao
pode ﬁcar baixa e tendo um teste treponemico positivo e
um n˜ ao treponemico positivo, considera-se infectada.
Bibliograﬁa: Brasil. Minist´ erio da Sa´ ude. Manual de
gesta¸ c˜ ao de alto risco [recurso eletrˆ onico] / Minist´ erio da
17 / 34
Sa´ ude, Secretaria de Aten¸ c˜ ao Prim´ aria ` a Sa´ ude. 2022,
PARTE 3 - Doen¸ cas infecciosas na gesta¸ c˜ ao, pag. 223 a
238.
63. Mulher de 28 anos, procura a unidade de pronto aten-
dimento relatando ter sido v´ ıtima de violˆ encia sexual
h´ a cerca de 20 horas; na anamnese refere que n˜ ao
utiliza m´ etodo contraceptivo. Para contracep¸ c˜ ao de
emergˆ encia, ´ e indicado:
A. Enantato de Noretisterona + Valerato de Estra-
diol, intra-muscular.
B. Desogestrel, 75 mcg, via oral, em dose ´ unica.
C. Acetato de medroxiprogesterona, 150 mg, intra-
muscular, em dose ´ unica
D. Etinilestradiol 30 mcg + gestodeno 75 mcg, via
oral, em dose ´ unica.
E. Levornogestrel, 0,75mg, via oral, em duas doses
com intervalo de 12 horas.
Alternativa Correta: (E) A anticoncep¸ c˜ ao de
emergˆ encia (AE) deve ser prescrita para todas as mulhe-
res e adolescentes expostas ` a gravidez, atrav´ es de contato
certo ou duvidoso com sˆ emen, independente do per´ ıodo
do ciclo menstrual que se encontrem, que tenham tido a
primeira menstrua¸ c˜ ao (ou que j´ a apresentem sinais de pu-
berdade) e que estejam antes da menopausa. A AE deve
ser administrada o mais precocemente poss´ ıvel, dentro das
primeiras 72 horas ap´ os o abuso. Por´ em entre o 4◦ e 5◦ dia
da violˆ encia sexual a AE ainda oferece razo´ avel prote¸ c˜ ao,
embora com taxas de falha maiores. Sendo assim, a AE
pode ser administrada at´ e o 5o dia ap´ os a violˆ encia sexual.
Bibliograﬁa: Minist´ erio da Sa´ ude. Norma T´ ecnica:
Preven¸ c˜ ao e tratamento dos agravos resultantes da
violˆ encia sexual contra mulheres e adolescentes. 3 a
Edi¸ c˜ ao, Bras´ ılia, DF, 2014.
64. A doen¸ ca inﬂamat´ oria p´ elvica (DIP), ´ e uma inﬂama¸ c˜ ao
que tem origem na vagina e que progride afetando o
´ utero, as trompas e os ov´ arios, se espalhando por uma
grande ´ area p´ elvica, acontecendo na maioria dos casos
como consequˆ encia de uma infec¸ c˜ ao que n˜ ao foi devi-
damente tratada. Assinale a alternativa que contem os
crit´ erios para interna¸ c˜ ao hospitalar dos casos de DIP.
A. Febre noturna, evidˆ encia histol´ ogica de endome-
trite, sinais de rotura de abscesso ovariano.
B. Falha no tratamento cl´ ınico, presen¸ ca de secre¸ c˜ ao
muco-purulenta, sorologia positiva para Clam´ ıdia
C. Presen¸ ca de DIU, massa p´ elvica persistente, cul-
tura positiva para gonococo
D. Falha do tratamento cl´ ınico, presen¸ ca de abscesso
tubo-ovariano, sinais de peritonite.
E. Hidrossalpinge bilateral, VHS elevado, febre per-
sistente.
Alternativa Correta: (D) O tratamento da DIP pode ser
ambulatorial ou hospitalar. S˜ ao crit´ erios de interna¸ c˜ ao:
ausˆ encia de resposta cl´ ınica ap´ os 72h do in´ ıcio do trata-
mento ambulatorial, presen¸ ca de abscesso tubo-ovariano,
estado geral grave (com presen¸ ca de vˆ omitos, febre persis-
tente), sinais de peritonismo (abdome agudo infeccioso).
A presen¸ ca de massa palp´ avel, secre¸ c˜ ao purulenta, com-
prova¸ c˜ ao laboratorial de Clam´ ıdia e Gonococo, PCR e
VHS elevados, evidencia de endometrite s˜ ao crit´ erios para
diagn´ ostico.
Bibliograﬁa: Berek, J S. Berek & Novak: tratado de
ginecologia. 16 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2021.; Gir˜ ao, M J B C, et al. Tratado de ginecologia.
1 ed. Rio de Janeiro: Atheneu, 2017; Freitas, F, et al.
Rotinas em ginecologia. 7 ed. Porto Alegre: Artmed,
2017.
65. A S´ ındrome da Insensibilidade Androgˆ enica Completa
´ e uma forma de pseudo-hermafroditismo masculino e
uma importante causa de amenorreia primaria. Nesta
s´ ındrome encontramos:
A. Cari´ otipo XY, genit´ alia externa feminina, vagina
curta e ausˆ encia de trato genital interno feminino.
B. Cari´ otipo XY, genit´ alia externa parcialmente
masculinizada, presen¸ ca de trato genital interno
feminino, vagina curta.
C. Cari´ otipo XY, genit´ alia externa feminina, vagina
curta e presen¸ ca de trato genital interno feminino.
D. Cari´ otipo XX, genit´ alia externa masculina, vagina
de tamanho normal e trato genital interno femi-
nino.
E. Cari´ otipo XX, genit´ alia externa amb´ ıgua, vagina
de tamanho normal e ausˆ encia de trato genital
interno feminino.
Alternativa Correta: (A) As pacientes com s´ ındrome
de insensibilidade androgˆ enica tˆ em cari´ otipo masculino
normal (46,XY), test´ ıculos que produzem testosterona e
hormˆ onio anti-mulleriano. Entretanto, uma muta¸ c˜ ao ina-
tivante do gene codiﬁcador do receptor androgˆ enico intra-
celular resulta em insensibilidade dos ´ org˜ aos ` as a¸ c˜ oes do
androgˆ enio que impede a masculiniza¸ c˜ ao normal interna
e externa durante o desenvolvimento embrion´ ario. For-
mando uma genit´ alia feminina, ausˆ encia de org˜ aos inter-
nos e uma vagina curta em fundo cego.
Bibliograﬁa: FRITZ, M. A.; SPEROFF, L. Endocrinolo-
gia ginecol´ ogica cl´ ınica e infertilidade. Rio de Janeiro, 8
ed Revinter, 2015.
66. Mulher de 27 anos, nul´ ıpara, menarca aos 9 anos, com
dismenorreia progressiva e dispareunia profunda vem
` a Unidade Base de Sa´ ude trazendo ultrassonograﬁa
transvaginal que evidencia cisto ovariano ` a direita com
conte´ udo espesso. Com base na hist´ oria cl´ ınica e o
exame complementar ´ e prov´ avel tratar-se de:
A. Cisto de corpo l´ uteo.
B. Tor¸ c˜ ao ovariana.
C. Gravidez ect´ opica.
D. Endometriose.
E. Doen¸ cas inﬂamat´ oria p´ elvia.
18 / 34
Alternativa Correta: (D) O Teste RA endometriose
tem como caracter´ ıstica a menarca precoce, dismenorreia
progressiva, dispareunia de profundidade, infertilidade.
Para o diagn´ ostico deﬁnitivo ´ e necess´ ario a visualiza¸ c˜ ao
dos focos endometri´ oticos, sendo a laparoscopia conside-
rada padr˜ ao-ouro, mas o achado de cistos ovarianos com
conte´ udo espesso, homogˆ eneo ´ e fortemente sugestivo de
endometrioma.
Bibliograﬁa: BEREK & NOVAK - TRATADO DE
GINECOLOGIA - 16 aED. (2021).
67. Mulher de 25 anos, IMC 30, queixa-se de irregularidade
menstrual e acne severa desde a menarca, suspeita-se do
diagn´ ostico de s´ ındrome dos ov´ arios polic´ ısticos (SOP).
Sobre o diagn´ ostico da SOP ´ e correto aﬁrmar que:
A. o diagn´ ostico de s´ ındrome dos ov´ arios polic´ ısticos
ser´ a estabelecido ap´ os exclus˜ ao de outras causas
de anovula¸ c˜ ao crˆ onica.
B. ov´ arios normais ao exame de ultrassonograﬁa afas-
tam o diagn´ ostico de s´ ındrome dos ov´ arios po-
lic´ ısticos.
C. os n´ ıveis s´ ericos de FSH dever˜ ao estar superiores
ao de LH em qualquer fase do ciclo menstrual.
D. pelos crit´ erios de Rotterdam, a hiperandrogene-
mia ou hiperandrogenismo ´ e um achado obri-
gat´ orio na S´ ındrome dos ov´ arios polic´ ısticos.
E. os n´ ıveis ou raz˜ oes de gonadotroﬁna s˜ ao um
crit´ erio conﬁ´ avel para o diagn´ ostico de s´ ındrome
dos ov´ arios polic´ ısticos.
Alternativa Correta: (A) Os crit´ erios de Rotterdam ´ e o
mais utilizado no diagn´ ostico de SOP, que estabelece a pre-
sen¸ ca de dois dos trˆ es crit´ erios (anovula¸ c˜ ao crˆ onica, hipe-
randrogenismo ou hiperandrogenemia, ov´ arios polic´ ısticos
ao ultrassom). Al´ em disso, faz-se necess´ aria a exclus˜ ao
de outras causas de anovula¸ c˜ ao crˆ onica e altera¸ c˜ ao an-
drogˆ enica.
Bibliograﬁa: FRITZ, M. A.; SPEROFF, L. Endocrinolo-
gia ginecol´ ogica cl´ ınica e infertilidade. Rio de Janeiro, 8
ed Revinter, 2015.
68. Paciente de 25 anos, solteira e com parceiro ﬁxo, com-
parece ao ambulat´ orio com queixa de corrimento ama-
relado e dor hipog´ astrica h´ a cinco dias. Nega febre
no per´ ıodo. N˜ ao h´ a sinais de irrita¸ c˜ ao peritoneal. No
exame especular, observa-se corrimento amarelado com
leve odor f´ etido se exteriorizando pela c´ ervice uterina e
dor ` a mobiliza¸ c˜ ao uterina ao toque bimanual. Qual a
conduta para este caso?
A. Internar a paciente e iniciar penicilina benzatina
1.200.000 UI IM associada a metronidazol 500mg
IV de 12/12 horas por 14 dias.
B. Tratar a paciente ambulatorialmente com es-
quema de ceftriaxona 250 mg IM em dose ´ unica
associada ` a doxiciclina 100mg VO de 12/12 horas
por 14 dias.
C. Internar a paciente e come¸ car cefoxitina 2g IV de
12/12 horas associada ` a doxiciclina 100mg VO de
12/12 horas at´ e melhora cl´ ınica.
D. Tratar paciente em regime ambulatorial com azi-
tromicina 1g em dose ´ unica e ertapenem 1g IM
por trˆ es dias.
E. Tratar paciente ambulatorialmente com clindami-
cina 300mg VO de 08/08 horas associada ` a ami-
cacina 7,5mg/kg IM por quatro a seis semanas.
Alternativa Correta: (B) A rigor, o enunciado n˜ ao for-
nece dados suﬁcientes para diagn´ ostico de DIPA, pois n˜ ao
descreve os trˆ es crit´ erios maiores obrigat´ orios (dor p´ elvica,
` a mobiliza¸ c˜ ao de colo e de anexos). Os agentes presumidos
s˜ ao gonococo e clam´ ıdia respectivamente. N˜ ao h´ a sinais
de peritonite nem de instabilidade hemodinˆ amica, sendo
desnecess´ aria a interna¸ c˜ ao neste momento.
Bibliograﬁa: Manual FEBRASGO - Atashili J, Poole C,
Ndumbe PM, Adimora AA, Smith JS. Bacterial vaginosis
and HIV acquisition: a meta-analysis of published studies.
AIDS. 2008;22(12):1493-501.
69. Primigesta de 38 semanas, d´ a entrada ao pr´ e-parto com
bolsa rota, 6 cm de dilata¸ c˜ ao, dinˆ amica uterina de 3
contra¸ c˜ oes regulares em 10 minutos e batimentos cardi-
ofetais normais. Ap´ os 6 horas de evolu¸ c˜ ao do trabalho
de parto, mant´ em 7 cm de dilata¸ c˜ ao, dinˆ amica uterina
de 4 contra¸ c˜ oes efetivas em 10 minutos, batimentos car-
diofetais normais, bossa serossanguinolenta e edema de
colo. Qual o pr´ oximo passo para a condu¸ c˜ ao do caso?
A. Indicar cesarea.
B. Condu¸ c˜ ao do trabalho de parto com ocitocina.
C. Analgesia de parto.
D. Indicar f´ orcipe.
E. Aguardar a evolu¸ c˜ ao natural.
Alternativa Correta: (A) No trabalho de parto a
dinˆ amica uterina com 4 contra¸ c˜ oes em 10 minutos, bolsa
rota, bossa serossangionolenta, edema de colo e parada de
progress˜ ao caracterizam despropor¸ c˜ ao C´ efalo-P´ elvica e ´ e
indica¸ c˜ ao de Ces´ area.
Bibliograﬁa: Trapani Junior A, Faust LW, Trapani TF.
Ces´ area: indica¸ c˜ oes. S˜ ao Paulo: Federa¸ c˜ ao Brasileira das
Associa¸ c˜ oes de Ginecologia e Obstetr´ ıcia (FEBRASGO);
2018. (Protocolo FEBRASGO - Obstetr´ ıcia, no. 106/
Comiss˜ ao Nacional Especializada em Assistˆ encia ao
Abortamento, Parto e Puerp´ erio.
70. Pu´ erpera chega ao consult´ orio com queixa de dor em
mama direita e endurecimento mam´ ario. Ao exame
f´ ısico apresenta mama direita com hiperemia, hiperter-
mia em quadrante superior externo. Seu diagn´ ostico
inicial ´ e de mastite sem abscesso. Qual recomenda¸ c˜ ao
deve ser dada ` a sua paciente?
A. Suspender a amamenta¸ c˜ ao na mama direita.
B. Antibi´ otico de largo espectro e manter ama-
menta¸ c˜ ao.
C. Antibi´ otico de largo espectro e suspender a ama-
menta¸ c˜ ao nas duas mamas
19 / 34
D. Drenagem cir´ urgica e suspender amamenta¸ c˜ ao na
mama direita.
E. Compressa quente na mama.
Alternativa Correta: (B) Em casos de mastite sem abs-
cesso, o tratamento adequado ´ e o uso de antibi´ otico de
largo espectro e manter a amamenta¸ c˜ ao. A amamenta¸ c˜ ao
deve ser suspensa somente nos casos de sa´ ıda de pus pela
mama. A drenagem cir´ urgica se faz somente nos casos de
abscesso mam´ ario.
Bibliograﬁa: Federa¸ c˜ ao Brasileira das Associa¸ c˜ oes de
Ginecologia e Obstetr´ ıcia (FEBRASGO). Aleitamento
materno. S˜ ao Paulo: FEBRASGO; 2021. (Protocolo
FEBRASGO-Obstetr´ ıcia, n. 13/Comiss˜ ao Nacional
Especializada em Aleitamento Materno).
71. Mulher de 38 anos, IV gesta, j´ a teve 3 partos normais
e 1 abortamento, apresenta um quadro de ausˆ encia de
menstrua¸ c˜ ao h´ a 6 meses. Fez o teste da progesterona
que foi negativo, apresentou sangramento quando as-
sociou estrogˆ enio. As dosagens das gonadotroﬁnas se
mostraram elevadas. O diagn´ ostico neste de caso ´ e de:
A. Prov´ avel hiperprolactinemia.
B. Amenorreia psicogˆ enica.
C. S´ ındrome dos ov´ arios polic´ ısticos.
D. S´ ındrome de Asherman.
E. Falˆ encia ovariana.
Alternativa Correta: (E) Pacientes que n˜ ao respondem
aos testes do estr´ ogeno e progesterona, com altos n´ ıveis
de hormˆ onios gonadotr´ oﬁcos circulantes, tem como causa
principal de amenorreia a falˆ encia ovariana. Isso por-
que, afastadas causas estruturais (improv´ aveis, visto que
a paciente menstruava anteriormente e, inclusive, tem 3
partos vaginais), a ausˆ encia de sangramento menstrual se
d´ a pela insuﬁciˆ encia ovariana, que n˜ ao tem mais fol´ ıculos
ovarianos para est´ ımulo endometrial proliferativo e poste-
rior descama¸ c˜ ao. Assim como, na ausˆ encia de produ¸ c˜ ao
end´ ogeno de gonadrotroﬁnas, n˜ ao h´ a feedback negativo na
produ¸ c˜ ao de FSH e LH.
Bibliograﬁa: Tratado FEBRASGO - Rom˜ ao GS, Navarro
PA. Clinical use for anti-mullerian hormone in gyneco-
logy. Rev Bras Ginecol Obstet. 2013;35(3):136-40.
72. O organismo feminino sofre mudan¸ cas anatˆ omicas e
funcionais durante a gravidez, adaptando-se para a
presen¸ ca do feto em desenvolvimento. O conheci-
mento das altera¸ c˜ oes ﬁsiol´ ogicas do organismo materno
´ e de fundamental importˆ ancia para a pr´ atica da obs-
tetr´ ıcia. Nas altera¸ c˜ oes ﬁsiol´ ogicas cardiovasculares e
hematol´ ogicos da gr´ avida temos:
A. eleva¸ c˜ ao discreta dos n´ ıveis plaquet´ arios, 30%
maior que o de antes da gesta¸ c˜ ao
B. diminui¸ c˜ ao de todos os fatores de coagula¸ c˜ ao, ex-
ceto os fatores XI e XIII.
C. aumento da frequˆ encia card´ ıaca basal, do volume
sist´ olico e do d´ ebito card´ ıaco.
D. aumento do volume plasm´ atico e menor produ¸ c˜ ao
de eritr´ ocitos.
E. aumento da resistˆ encia vascular perif´ erica e dimi-
nui¸ c˜ ao do d´ ebito card´ ıaco
Alternativa Correta: (C) O sistema cardiovascular da
gestante totalmente diferente da mulher n˜ ao gestante. H´ a
aumento da frequˆ encia card´ ıaca basal, do volume sist´ olico
e do d´ ebito card´ ıaco. Os n´ ıveis plaquet´ arios est˜ ao di-
minu´ ıdos. Todos os fatores de coagula¸ c˜ ao aumentam, ex-
ceto os fatores XI e XIII. O volume plasm´ atico aumenta
mesmo, mas a produ¸ c˜ ao de eritr´ ocitos est´ a aumentada
tamb´ em. A resistˆ encia vascular perif´ erica diminui e o
d´ ebito card´ ıaco aumenta.
Bibliograﬁa: ZUGAIB, M.; FRANCISCO, R.P.V. Obs-
tetr´ ıcia.3a edi¸ c˜ ao ed Manole, 2016. p. 154-159.
73. Mulher com 19 semanas de gesta¸ c˜ ao, da entrada no
pronto atendimento por queixa de sensa¸ c˜ ao de peso na
vagina. Nega queixas ´ algicas e dados vitais normais.
Ao exame f´ ısico colo uterino esvaecido, dilata¸ c˜ ao cer-
vical em 4 cm, percebe-se bolsa amni´ otica em canal
vaginal, plano de DeLee +1. Sobre a principal hip´ otese
diagn´ ostica, assinale a alternativa correta.
A. A principal causa associada ` a hip´ otese diagn´ ostica
´ e a hipertens˜ ao materna.
B. H´ a uma insuﬁciˆ encia do sistema de oclus˜ ao do colo
uterino.
C. As malforma¸ c˜ oes fetais associadas neste caso s˜ ao
principalmente renais.
D. As malforma¸ c˜ oes card´ ıacas fetais s˜ ao determinan-
tes nesse quadro.
E. ´E respons´ avel por cerca de 80% das causas de
abortamento.
Alternativa Correta: (B) A principal hip´ otese di-
agn´ ostica nesse caso ´ e a Incompetˆ encia Istmo Cervical.
Caracteriza-se por perda fetal recorrente no segundo tri-
mestre da gravidez, em consequˆ encia de insuﬁciˆ encia do
sistema de oclus˜ ao do colo uterino. O diagn´ ostico ´ e
cl´ ınico de incompetˆ encia cervical geralmente retrospectivo
e depende fundamentalmente de uma cuidadosa anamnese
obst´ etrica. Geralmente ocorre dilata¸ c˜ ao cervical indolor,
ausˆ encia de sangramento, protrus˜ ao das membranas ovu-
lares na vagina e posterior rotura de membranas, seguida
de expuls˜ ao fetal, na maioria das vezes com produto con-
ceptual ainda vivo. Respons´ avel por 10 a 20
Bibliograﬁa:ZUGAIB, Marcelo Zugaib Obstetr´ ıcia. 3 ed.
Barueri. Ed Manole, 2016.
74. Mulher de 23 anos, 07 semanas de gesta¸ c˜ ao, G1P0,
apresenta quadro de vˆ omitos di´ arios, v´ arios epis´ odios
h´ a 10 dias sem melhora com uso de medica¸ c˜ oes an-
tiem´ eticas por via oral. Apresenta emagrecimento 3 kg
desde in´ ıcio da gesta¸ c˜ ao e sinais de desidrata¸ c˜ ao leve.
Das patologias listadas, quais poderiam estar associa-
das ao quadro proposto?
A. Abortamento retido.
20 / 34
B. Gesta¸ c˜ ao anembrionada.
C. Diabetes gestacional.
D. Gravidez molar.
E. Isoimuniza¸ c˜ ao RH.
Alternativa Correta: (D) O aumento da produ¸ c˜ ao de
estrogˆ enio causado pelo processo de gesta¸ c˜ ao molar pode
cursar com quadros severos de hiperˆ emese grav´ ıdica.
Bibliograﬁa: ZUGAIB, Marcelo Zugaib Obstetr´ ıcia. 3 ed.
Barueri. Ed Manole, 2016.
75. Na gˆ enese da obstru¸ c˜ ao tub´ aria, merecem destaque
as infec¸ c˜ oes endometriais e p´ elvicas, geralmente pela
ascens˜ ao de microrganismos patogˆ enicos presentes no
trato genital feminino. Assinale a alternativa que apre-
senta os microrganismos mais comumente encontrados
nestas infec¸ c˜ oes.
A. Gardnerella vaginalis e Escherichia coli.
B. Ureaplasma urealyticum e Trichomonas Vaginalis.
C. Chlamydia trachomatis e Ureaplasma urealyti-
cum.
D. Chlamydia trachomatis e Neisseria Gonorrhoeae.
E. Mycoplasma genitalium e Candida albicans.
Alternativa Correta: (D) A infertilidade por causa
tub´ aria ´ e muito frequente em pa´ ıses em desenvolvimento
e ocorre devido a migra¸ c˜ ao de microrganismos pela en-
doc´ ervice. Cerca de 10-40% destas infec¸ c˜ oes s˜ ao causadas
por Chlamydia trachomatis e Neisseria gonorrhoeae, sem
d´ uvida os agentes etiol´ ogicos mais prevalentes. Estudos es-
timam que at´ e 12% das mulheres acabam sendo inf´ erteis
ap´ os a primeira infec¸ c˜ ao, 25% ap´ os dois epis´ odios e at´ e
50% ap´ os a terceira doen¸ ca inﬂamat´ oria p´ elvica. Estas in-
fec¸ c˜ oes tornam a paciente at´ e 10x mais suscet´ ıvel tamb´ em
a gravidez ect´ opica, pois nestes casos a motilidade tub´ aria
pode ser comprometida.
Bibliograﬁa: E. Passos, J. Ramos et al. Rotinas em
ginecologia 7 a edi¸ c˜ ao 2017, ARTMED. J. Caetano, R.
Marinho et al. Medicina reprodutiva SBRH 2019. E.
Tognotti, Infertilidade da pr´ atica cl´ ınica e laboratorial.
Manole 2014.
76. Uma paciente de 35 anos busca o consult´ orio de re-
produ¸ c˜ ao humana para esclarecer suas d´ uvidas sobre a
preserva¸ c˜ ao da fertilidade. Ela relata, que escutou na
televis˜ ao, que a fertilidade da mulher diminui conside-
ravelmente ap´ os os 35 anos, e quer, portanto, saber a
sua reserva ovariana (n´ ıvel de esgotamento folicular e
oocit´ ario). Quais parˆ ametros devem ser avaliados?
A. FSH, Estradiol e contagem de fol´ ıculos antrais.
B. Idade, FSH e LH.
C. Idade, hormˆ onio Anti-Mulleriano, contagem de
fol´ ıculos antrais.
D. Hormˆ onio anti-Mulleriano, LH e Estradiol.
E. FSH, Estradiol e Inibina A.
Alternativa Correta: (C) A grande maioria dos tra-
balhos cient´ ıﬁcos utilizam a idade com um excelente
parˆ ametro para mensurar a reserva ovariana de uma paci-
ente e orient´ a-la a buscar meios de preservar a fertilidade.
Sem d´ uvidas, ap´ os os 35 anos, as pacientes experimen-
tam um decl´ ınio importante da sua popula¸ c˜ ao folicular,
com aumento signiﬁcativo das taxas de aneuploidia em
embri˜ oes produzidos por estes ´ ovulos. O hormˆ onio Anti-
Mulleriano ´ e produzido exclusivamente pelos fol´ ıculos an-
trais e pr´ e antrais, sofrendo m´ ınima varia¸ c˜ ao durante as
fases do ciclo menstrual ou pela utiliza¸ c˜ ao de contracep-
tivos orais. Isso torna este marcador superior aos demais
exames hormonais para mensurar a reserva ovariana da
mulher. A CFA, realizada ultrassonograﬁcamente com a
paciente menstruada complementa a avalia¸ c˜ ao da reserva
ovariana.
Bibliograﬁa: E. Passos, J. Ramos et al. Rotinas em gi-
necologia 7a edi¸ c˜ ao 2017, ARTMED. J. Caetano, R. Ma-
rinho et al. Medicina reprodutiva SBRH 2019. E. Tog-
notti, Infertilidade da pr´ atica cl´ ınica e laboratorial. Ma-
nole 2014.
77. Paciente de 26 anos foi submetida ` a coleta de exame
de colpocitologia onc´ otica do colo uterino, na Unidade
B´ asica de Sa´ ude e, durante o exame, questionou a enfer-
meira sobre quando as mulheres deveriam iniciar a co-
leta deste exame e com qual frequˆ encia. De acordo com
as ´ ultimas Diretrizes Brasileiras para Rastreamento do
Cˆ ancer do Colo Uterino, editada pelo Minist´ erio da
Sa´ ude em 2016, assinale a alternativa correta.
A. A colpocitologia deve ser iniciada aos 25 anos in-
dependentemente de ter iniciado ou n˜ ao a vida
sexual e interrompida aos 64 anos, desde que os
dois ´ ultimos exames sejam negativos.
B. A citopatologia cervical e teste de Schiller devem
ser iniciados um ano ap´ os in´ ıcio da atividade se-
xual, e mantido anualmente at´ e os 62 anos.
C. Os dois primeiros exames devem ser realizados
com intervalo anual, e sendo negativos, a paciente
realiza a citopatologia cervical a cada 3 anos.
D. A partir das diretrizes de 2016, o Minist´ erio da
Sa´ ude incluiu a pesquisa de HPV de alto risco ao
exame citopatol´ ogico cervical bianual.
E. A citopatologia cervical e o teste de Schiller devem
ser realizados bianualmente a partir dos 25 anos.
Alternativa Correta: (C) Baseado no ´ ultimo manual
INCA 2016, o rastreamento para o cˆ ancer de colo ute-
rino ´ e feito atrav´ es da colpocitologia oncol´ ogica cervical
convencional que ´ e iniciada aos 25 anos, nas pacientes que
j´ a iniciaram a vida sexual. Este exame deve ser feito anu-
almente por duas vezes consecutivas e, se normais, passa a
ser trienal. O rastreamento pode ser suspenso aos 64 anos
desde que os dois ´ ultimos exames estejam normais. Pa-
ciente histerectomizadas e com colo extirpado por doen¸ ca
benigna est˜ ao dispensadas do rastreamento, assim como
as pacientes que nunca tiveram rela¸ c˜ ao sexual por via va-
ginal.
Bibliograﬁa: Diretrizes brasileiras para o rastreamento do
cˆ ancer do colo do ´ utero / Instituto Nacional de Cˆ ancer
Jos´ e Alencar Gomes da Silva. Coordena¸ c˜ ao de Preven¸ c˜ ao
21 / 34
e Vigilˆ ancia. Divis˜ ao de Detec¸ c˜ ao Precoce e Apoio ` a
Organiza¸ c˜ ao de Rede. - 2. ed. rev. atual. - Rio de
Janeiro: INCA, 2016.
78. Uma das mais importantes descobertas na investiga¸ c˜ ao
etiol´ ogica de cˆ ancer nos ´ ultimos 30 anos foi a demons-
tra¸ c˜ ao da rela¸ c˜ ao entre o HPV (papilomav´ ırus humano)
e o cˆ ancer do colo do ´ utero. Entre os HPVs de alto
risco oncogˆ enico, os tipos 16 e 18 est˜ ao presentes em
70% dos casos de cˆ ancer do colo do ´ utero (SMITH et
al., 2007). Al´ em do HPV, qual o outro fator de risco
para o desenvolvimento do cˆ ancer de colo de ´ utero?
A. Tabagismo.
B. Sedentarismo.
C. Deslipidemia
D. Obesidade.
E. Hipertens˜ ao arterial sistˆ emica.
Alternativa Correta: (A) Al´ em de aspectos relacionados
` a pr´ opria infec¸ c˜ ao pelo HPV (tipo e carga viral, infec¸ c˜ ao
´ unica ou m´ ultipla), outros fatores ligados ` a imunidade, ` a
gen´ etica e ao comportamento sexual parecem inﬂuenciar
os mecanismos ainda incertos que determinam a regress˜ ao
ou a persistˆ encia da infec¸ c˜ ao e tamb´ em a progress˜ ao para
les˜ oes precursoras ou cˆ ancer. A idade tamb´ em interfere
nesse processo, sendo que a maioria das infec¸ c˜ oes por HPV
em mulheres com menos de 30 anos regride espontanea-
mente, ao passo que acima dessa idade a persistˆ encia ´ e
mais frequente (IARC, 2007). O tabagismo aumenta o
risco para o desenvolvimento do cˆ ancer do colo do ´ utero,
proporcionalmente ao n´ umero de cigarros fumados por dia
e ao in´ ıcio em idade precoce.
Bibliograﬁa: Caderno de Aten¸ c˜ ao B´ asica, 2013. CON-
TROLE DOS C ˆANCERES DO COLO DO ´UTERO E
DA MAMA.
79. Primigesta de 30 anos, n˜ ao tabagista, gestante de 12
semanas, tem resultado de sorologia para toxoplasmose
mostrando IgM positiva, IgG positiva e a prova de avi-
dez de IgG inferior a 30%. Para este caso indica-se:
A. rifampicina e isoniazida.
B. o pirimetamina e sulfonamida com ´ acido fol´ ınico.
C. espiramicina.
D. rifampicina, isoniazida, pirazinamida e etambutol.
E. sulfametoxazol e trimetropim.
Alternativa Correta: (C) Iniciar com Espiramicina de
forma cont´ ınua at´ e a 16a semana de gesta¸ c˜ ao . A par-
tir da 18 a semana de gesta¸ c˜ ao, substituir a espiramicina
por esquema SPAF (Sulfadiazina, Pirimetamina e ´Acido
Fol´ ınico) at´ e a 34a semana gestacional, substituindo o
SPAF pela espiramicina. Por n˜ ao atravessar a placenta
, a espiramicina n˜ ao pode ser usada para tratar infec¸ c˜ oes
fetais.
Bibliograﬁa: Obstetr´ ıcia de Williams 25 edi¸ c˜ ao , pg 810 .
2021.
80. Mulher de 50 anos realizou mamograﬁa rotineira.
Mostrou-se apreensiva devido a descri¸ c˜ ao de calci-
ﬁca¸ c˜ oes grosseiras ”tipo pipoca”em seu laudo ma-
mogr´ aﬁco. O m´ edico a tranquilizou, pois este achado ´ e
sugestivo de:
A. papiloma.
B. necrose gordurosa.
C. ﬁbroadenoma calciﬁcado
D. hemangioma calciﬁcado.
E. mastopatia ﬁbroc´ ıstica.
Alternativa Correta: (C) O achado mamogr´ aﬁco de
calciﬁca¸ c˜ oes grosseiras, tipo pipoca, que s˜ ao calciﬁca¸ c˜ oes
tipicamente benignas n˜ ao exigem investiga¸ c˜ ao adicional.
Acontecem dentro dos ﬁbroadenomas e na Classiﬁca¸ c˜ ao de
BI-RADS (Breast Imaging Reporting and Data System) ´ e
classiﬁcada como BI-RADS 2.
Bibliograﬁa: Abr˜ ao, F. S.Tratado de Oncologia Genital
e Mam´ aria 2a Edi¸ c˜ ao - Revinter; WILLIAMS, J. W;
HOFFMAN, B. L. Ginecologia de Williams. Porto Alegre:
AMGH, 2014.; BEREK, J.S.; NOVAK, E. R. Tratado de
Ginecologia. 15 a ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2014.
Cl´ ınica Cir´ urgica
81. Mulher de 60 anos, ´ ındice de massa corp´ orea(IMC)
de 45, em uso crˆ onico de AINES, procura emergˆ encia
devido quadro de dor abdominal suprap´ ubica, febre
e sa´ ıda de g´ as pela vagina. Ao exame f´ ısico: fe-
bril, temperatura 38,5 graus , frequˆ encia card´ ıaca
110, frequˆ encia respirat´ oria 26, abdˆ omen com dor a
palpa¸ c˜ ao de ﬂanco esquerdo e regi˜ ao suprap´ ubica re-
corrente. Qual o diagn´ ostico para este caso?
A. ´Ulcera g´ astrica perfurada.
B. Diverticulite aguda complicada.
C. Cistite aguda complicada.
D. Apendicite aguda supurada.
E. Pancreatite necro-hemorr´ agica.
Alternativa Correta: (B) Diverticulite aguda, mais co-
mum em mulheres, a partir dos 50 anos, o uso de AINES
est´ a associado a 70% casos de diverticulite. Localiza¸ c˜ ao
predominante reto-sigmoide. Crises recorrentes podem ﬁs-
tulizar para bexiga e vagina.
Bibliograﬁa: Livro Sabiston Textbook of Surgery, 21st
Edition; Courtney M. Townsend; ISBN: 9780323640626.
82. O pneumot´ orax espontˆ aneo geralmente ocorre com o
paciente em repouso, raramente durante exerc´ ıcio. Dor
tor´ acica e dispn´ eia s˜ ao os sintomas mais freq¨ uentes.
Qual a causa mais comum de pneumot´ orax espontˆ aneo
secund´ ario?
A. Trauma por acidente de trˆ ansito.
B. Tuberculose.
22 / 34
C. Fibrose pulmonar.
D. DPOC.
E. Neoplasia pulmonar.
Alternativa Correta: (D) Com pico de incidˆ encia entre
45 e 60 anos de idade, tem como causa mais comum a
doen¸ ca pulmonar obstrutiva crˆ onica.
Bibliograﬁa: XIMENES NETTO, M./ SAAD J ´UNIOR,
R./ CARVALHO, W. R./ FORTE, V. Cirurgia Tor´ acica
Geral. 2 a. Ed Atheneu, Rio de Janeiro, 2011.
83. Homem de 58 anos, trazido ao pronto socorro por fami-
liares ap´ os tentativa de suic´ ıdio. Apresenta-se agitado e
cian´ otico. Segundo familiares ele estava em tratamento
para depress˜ ao e foi encontrado no quarto ap´ os o som
de um tiro. O exame f´ ısico mostra orif´ ıcio de entrada
do proj´ etil em boca, com presen¸ ca de sangramento vo-
lumoso, edema de face e de l´ ıngua, n˜ ao sendo poss´ ıvel
inspecionar a via a´ erea. No momento da admiss˜ ao a en-
fermeira informa que a oximetria de pulso mostra uma
satura¸ c˜ ao de 57%. N˜ ao se tem sucesso como uma nova
tentativa de visualiza¸ c˜ ao da via a´ erea. Qual a conduta
mais adequada neste momento?
A. Instala¸ cao de m´ ascara lar´ ıngea.
B. Traqueostomia.
C. Cricotireodostomia.
D. Intuba¸ c˜ ao orotraqueal ` as cegas.
E. Ventila¸ c˜ ao com ambu e m´ ascara.
Alternativa Correta: (C) O objetivo ´ e manter o oxigˆ enio
acima de 94%. A priorirade ´ e para a ventila¸ c˜ ao, fazendo-se
cricotireodostomia.
Bibliograﬁa: TRAUMA/ninth edition/David V. Feliciano
Kenneth L. Mattox; Ernest E. Moore.
84. Paciente de 58 anos, usando anticoagulante oral, chega
ao pronto-socorro referindo que ap´ os tossir, teve san-
gramento difuso (hiposfagma) na esclera. Est´ a enxer-
gando 20/20 pela tabela de Snellen e n˜ ao refere dor
associada e nem dor a movimenta¸ c˜ ao ocular. Est´ a com
Glasgow 15 neste momento. O que fazer neste caso?
A. Internar paciente e pedir exame radiol´ ogico.
B. Aplicar lubriﬁcante ocular e orientar o paciente.
C. Prescrever antibi´ oticos e anti-inﬂamat´ orios.
D. Fazer compressas geladas no olho afetado.
E. Solicitar mapeamento de retina deste mesmo olho.
Alternativa Correta: (B) Caso cl´ ınico de hiposfagma.
Hiposfagma signiﬁca sangramento conjuntival. Existem
v´ arias causas para que este evento ocorra. O mais comum
´ e ap´ os espirro, tosse ou vˆ omitos. Outra coisa importante
s˜ ao aqueles pacientes que fazem uso de anticoagulante oral
e possui os vasos capilares da esclera mais fr´ ageis - que ´ e
o caso desta paciente da quest˜ ao.
Bibliograﬁa: Coletˆ anea do Conselho Brasileiro de Oftal-
mologia - 3 a edi¸ c˜ ao.
85. Crian¸ ca de 2 anos, com quadro de otite m´ edia aguda
(OMA) em ambos ouvidos, realizou tratamento com
antibi´ otico e ap´ os alguns dias da resolu¸ c˜ ao do quadro
de OMA, os pais observaram diﬁculdade auditiva. Ao
exame f´ ısico constatado: otite m´ edia com efus˜ ao bilate-
ral, membrana timpˆ anica ´ ıntegra bilateral, Rinoscopia:
septo alinhada, mucosa normocorada, Oroscopia: ton-
sila palatina grau II, sem les˜ oes. Audiometria: Perda
auditiva de grau moderado, N´ ıveis maior ou igual a 40
dB. Qual a conduta frente ao caso?
A. Indicar timpanotomia e dreno de ventila¸ c˜ ao bila-
teral.
B. Repetir audiometria em 1 ano para reavaliar.
C. Tratamento medicamentoso com corticoide
t´ opico.
D. Observar por 6 meses e indicar cirurgia de adenoi-
dectomia.
E. Indicar cirurgia de adenoidectomia e tonsilecto-
mia.
Alternativa Correta: (A) A presen¸ ca de efus˜ ao na ore-
lha m´ edia ap´ os um epis´ odio de OMA (otite m´ edia aguda)
´ e a regra. Independentemente de tratamentos, uso de
medica¸ c˜ oes ou acompanhamento cl´ ınico, a resolu¸ c˜ ao es-
pontˆ anea da OME (otite m´ edia com efus˜ ao) ´ e favor´ avel,
ocorrendo em 75% a 90% das crian¸ cas ap´ os trˆ es meses.
Apesar da hist´ oria natural favor´ avel, a taxa de recorrˆ encia
´ e alta, ﬁcando ao redor de 65% em dois anos. A mai-
oria dos casos se resolve dentro de alguns meses, mas
o progn´ ostico ´ e inversamente relacionado ao tempo de
evolu¸ c˜ ao. A resolu¸ c˜ ao espontˆ anea ´ e menor nos casos bila-
terais e com persistˆ encia de trˆ es meses ou mais. Na mai-
oria dos casos, a abordagem ` a OME ´ e de observa¸ c˜ ao por
tempo determinado, acompanhando a sua hist´ oria natural
de resolu¸ c˜ ao espontˆ anea. Nesse per´ ıodo, cabe ao m´ edico
proteger o paciente de interven¸ c˜ oes infundadas, ao mesmo
tempo que deve estar atento para detectar problemas de
desenvolvimento da crian¸ ca e altera¸ c˜ oes otosc´ opicas que
possam resultar em danos irrevers´ ıveis. As crian¸ cas com
OME sem fatores de risco para diﬁculdades de desenvol-
vimento devem ser inicialmente observadas por trˆ es me-
ses a partir do in´ ıcio da efus˜ ao (se conhecido) ou da data
do diagn´ ostico. Em muitos casos, n˜ ao ´ e poss´ ıvel predi-
zer quando iniciou a OME. Um epis´ odio de OMA/IVAS
ou audiometria/timpanometria recente podem auxiliar na
estimativa de sua dura¸ c˜ ao. Recomenda-se, nas crian¸ cas
com OME crˆ onica que realizaram avalia¸ c˜ ao auditiva, a
seguinte abordagem, considerando-se o n´ ıvel auditivo no
melhor lado:1. N´ ıveis menores ou iguais 20 dB (normal):
repetir teste auditivo em 3 a 6 meses na persistˆ encia de
OME.2. N´ ıveis entre 21 e 39 dB (leve): abordagem indivi-
dualizada de acordo com a dura¸ c˜ ao da efus˜ ao, intensidade
da perda auditiva e preferˆ encia dos pais.3. N´ ıveis maio-
res ou iguais a 40 dB (moderado): recomenda-se cirurgia.
Essas recomenda¸ c˜ oes n˜ ao contemplam OME crˆ onica uni-
lateral que provoca perda auditiva condutiva.
Bibliograﬁa: Tratado de otorrinolaringologia, 14 Otite
M´ edia Aguda, Recorrente e com Efus˜ ao— Shirley Shizue
Nagata Pignatari, Wilma Terezinha Anselmo-Lima.
86. Os aneurismas da aorta abdominal s˜ ao dilata¸ c˜ oes loca-
lizadas na parede da aorta abdominal. Geralmente se
23 / 34
expandem lentamente e, ` as vezes, se rompem. Para a
detec¸ c˜ ao de aneurismas de aorta abdominal o exame de
escolha para triagem ´ e a:
A. Tomograﬁa computadorizada com contraste endo-
venoso.
B. Ressonˆ ancia nuclear magn´ etica.
C. Arteriograﬁa.
D. Angioressonˆ anica magn´ etica.
E. Ultrassonograﬁa abdominal.
Alternativa Correta: (E) A ultrassonograﬁa tem mos-
trado sensibilidade e especiﬁcidade excelentes. ´E um ex-
celente m´ etodo de triagem, pois evita as complica¸ c˜ oes as-
sociadas com exames invasivos, radia¸ c˜ ao e meio de con-
traste.
Bibliograﬁa: SABISTON. Tratado de cirurgia: A base
biol´ ogica da pr´ atica cir´ urgica moderna. 19.ed. Saunders.
Elsevier.
87. Considerando a importˆ ancia do rastreamento de cˆ ancer
de pr´ ostata, qual a conduta recomendada na pr´ atica
di´ aria para o diagn´ ostico precoce?
A. Indicar rastreamento para todos homens acima de
40-45 anos sem risco aumentado para cˆ ancer de
pr´ ostata.
B. Indicar rastreamento para todos homens acima de
50-55 anos com risco aumentado para cˆ ancer de
pr´ ostata.
C. Indicar rastreamento para homens com hist´ orico
familiar positivo para cˆ ancer de pr´ ostata, inde-
pendentemente da idade.
D. Indicar rastreamento de forma individualizada,
ap´ os decis˜ ao informada, para homens acima de
50-55 anos, sem risco aumentado para cˆ ancer de
pr´ ostata.
E. Indicar rastreamento de forma individualizada,
ap´ os decis˜ ao informada, para homens acima de
40-45 anos, sem risco aumentado para cˆ ancer de
pr´ ostata.
Alternativa Correta: (D) Todas as sociedades nacionais
e internacionais de Urologia e Oncologia indicam rastre-
amento para cˆ ancer de pr´ ostata, com exame digital da
pr´ ostata (toque) e dosagem do PSA s´ erico, sempre levando
em considera¸ c˜ ao dados individuais como hist´ orico fami-
liar, ra¸ ca, idade, presen¸ ca de sintomas miccionais, desejo
do paciente. A idade para in´ ıcio do rastreameanto pode
diferir entre os ”guidelines”das diferentes associa¸ c˜ oes, al-
guns recomendando iniciar ap´ os os 50 anos, outros ap´ os
os 55 anos.
Bibliograﬁa: WEIN, A.J.; KAVOUSSI, L.R., et al.
Campbell-Walsh Urology. 11 ed. Elsevier, 2017.
88. Considerando a classiﬁca¸ c˜ ao do risco operat´ orio de
acordo com o estado f´ ısico estabelecido pela Sociedade
Americana de Anestesiologistas (ASA), um paciente
ASA III apresenta:
A. ausˆ encia de doen¸ cas associadas.
B. doen¸ ca sistˆ emica compensada.
C. pouca probabilidade de sobreviver 24 horas com
ou sem cirurgia.
D. doen¸ ca sistˆ emica grave com risco de morte.
E. doen¸ ca sistˆ emica n˜ ao compensada.
Alternativa Correta: (E) A Sociedade Americana de
Anestesiologia classiﬁca os pacientes que ser˜ ao subme-
tidos a cirurgia conforme suas comorbidades e risco
cir´ urgico fazendo uma gradua¸ c˜ ao de I a VI. ASA I: Sem
doen¸ ca sistˆ emica/ASA II: Com doen¸ ca sistˆ emica compen-
sada/ASA III: Com doen¸ ca sistˆ emica n˜ ao compensada-
ASA IV: Com doen¸ ca sistˆ emica grave com risco de mor-
teASA V: Pouca probabilidade de sobreviver em 24 horas
com ou sem cirurgia/ASA VI: Doador de ´ org˜ aos.
Bibliograﬁa: MILLER. R.D. Miller’s Anesthesia.8th ed.
Philadelphia Elsevier Churchill Livingstone, 2015./ Ba-
rash, Paul G. Anestesia Cl´ ınica (7a ED.). Ed. Lippincott
Williams and Wilkins. Wolters Kluwer Health, 2013.
89. A h´ ernia inguinal pode ser deﬁnida como a protrus˜ ao
de conte´ udo intra-abdominal por uma falha na parede
abdominal na regi˜ ao inguinal. Em rela¸ c˜ ao ` as h´ ernias
inguinais, assinale a alternativa correta.
A. A h´ ernia inguinal ocorre por uma falha de tecido
conjuntivo na parede abdominal inguinal.
B. A h´ ernia inguinal indireta ´ e medial aos vasos
epig´ astricos inferiores.
C. Na crian¸ ca s˜ ao mais frequentes as h´ ernias diretas.
D. A maior parte das h´ ernias inguinais s˜ ao indiretas.
E. A h´ ernia inguinal direta ocorre pela persistˆ encia
do conduto peritˆ onio vaginal.
Alternativa Correta: (D) A regi˜ ao inguinal ´ e delimi-
tada lateroinferiormente pelo ligamento inguinal (e trato
iliop´ ubico), medialmente pelo m´ usculo reto abdominal e
superiormente por uma linha imagin´ aria ligando as duas
espinhas il´ ıacas.
Bibliograﬁa: Freitas LV, Marins CAM. Fisiopatologia e
classiﬁca¸ c˜ ao das h´ ernias inguinais. In: Col´ egio Brasileiro
de Cirurgi˜ oes; Victer FC, Bravo Neto GP, organizadores.
PROACI Programa de Atualiza¸ c˜ ao em Cirurgia: Ciclo
12. Porto Alegre: Artmed Panamericana; 2016. p. 45-59.
(Sistema de Educa¸ c˜ ao Continuada a Distˆ ancia, v. 3).
90. Mulher de 35 anos, quinto dia p´ os-operat´ orio de
hemicolectomia esquerda, ´ e admitida no pronto-
atendimento com quadro de n´ auseas associado a dor
abdominal, predominando no lado esquerdo, e febre
aferida de 38 graus. Ao exame f´ ısico apresenta dor ` a
palpa¸ c˜ ao profunda em hipocˆ ondrio e ﬂanco esquerdo,
sem sinais de irrita¸ c˜ ao peritoneal e frequˆ encia card´ ıaca
de 120 batimentos por minutos. Ausculta pulmonar ´ e
normal, temperatura axilar de 38 graus e restante do
exame f´ ısico sem altera¸ c˜ oes. Diante do quadro cl´ ınico
apresentado qual seria o diagn´ ostico?
24 / 34
A. Broncopneumonia.
B. Atelectasia.
C. Deiscˆ encia de anastomose.
D. Infec¸ c˜ ao de ferida operat´ oria.
E. Infec¸ c˜ ao urin´ aria.
Alternativa Correta: (C) Paciente submetida a colec-
tomia esquerda apresentando no p´ os-operat´ orio precoce
quadro de n´ auseas, dor abdominal, febre e taquicardia; a
principal suspeita diagn´ ostica ´ e deiscˆ encia de anastomose.
Al´ em disso, n˜ ao apresenta sintomas respirat´ orios ou al-
tera¸ c˜ oes pulmonares no exame f´ ısico.
Bibliograﬁa: Townsend, C.M; Beachamp D; Mattox, K.L
- Sabiston TextBook of Surgery: The Biological Basis or
Modern Surgical Practice - 21th Ed - Missouri - 2022.
91. Homem de 42 anos foi submetido a gastroplastia By-
pass em ”Y de Roux”e encontra-se nas primeiras horas
ap´ os a cirurgia. O time de resposta r´ apida do hospi-
tal ´ e acionado devido a queixas de n´ auseas, tonturas
e epis´ odios de lipotimia ao tentar se levantar. Os da-
dos vitais aferidos demonstram frequˆ encia card´ ıaca de
145 batimentos por minuto, press˜ ao arterial de 80 x
60 mmHg, sudorese e palidez cutˆ anea. Diante do qua-
dro cl´ ınico apresentado, qual o diagn´ ostico e a melhor
conduta terapˆ eutica?
A. Choque hemorr´ agico e realizar laparoscopia.
B. ´Ulcera p´ eptica e realizar endoscopia digestiva alta.
C. Hemorragia digestiva baixa e realizar colonosco-
pia.
D. Choque s´ eptico e iniciar antibi´ oticos de amplo es-
pectro
E. Deiscˆ encia de anastomose e iniciar antibi´ oticos de
amplo espectro.
Alternativa Correta: (A) Paciente submetido a gastro-
plastia apresentando sinais de choque hemorr´ agico no p´ os-
operat´ orio recente e sem sinais de exterioriza¸ c˜ ao de sangra-
mento (enterorragia ou hematˆ emese). A principal suspeita
´ e de hemorragia intra-abdominal, sendo necess´ ario trata-
mento cir´ urgico devido a instabilidade hemodinˆ amica.
Bibliograﬁa: Townsend, C.M; Beachamp D; Mattox, K.L
- Sabiston TextBook of Surgery: The Biological Basis or
Modern Surgical Practice - 21th Ed - Missouri - 2022.
92. No jejum prolongado n˜ ao-complicado, o organismo
adapta-se para a conserva¸ c˜ ao de energia e nutrientes,
o que permite a sobrevivˆ encia por per´ ıodos de tempo
mais longos. Nas primeiras horas do jejum n˜ ao compli-
cado, a glicemia ´ e mantida por:
A. glicogen´ olise hep´ atica e perif´ erica.
B. gliconeogˆ enese a partir dos amino´ acidos.
C. lip´ olise e gliconeogˆ enese a partir do glicerol.
D. degrada¸ c˜ ao dos corpos cetˆ onicos.
E. gliconeogˆ enese a partir da glutamina.
Alternativa Correta: (A) Depois de algumas horas em
jejum, os n´ ıveis de insulina caem enquanto os do gluca-
gon aumentam, determinando uma r´ apida utiliza¸ c˜ ao dos
recursos de glicogˆ enio armazenados pelo organismo, es-
pecialmente no f´ ıgado (alternativa e). Os n´ ıveis s´ ericos
do hormˆ onio de crescimento tamb´ em se elevam caso haja
hipoglicemia ou diminui¸ c˜ ao da circula¸ c˜ ao de ´ acidos gra-
xos livres. Como a reserva de glicogˆ enio ´ e pequena e se
acaba em poucas horas, a gliconeogˆ enese passa a ser vi-
tal, pois o sistema nervoso central e as c´ elulas sangu´ ıneas
s˜ ao altamente dependentes da glicose para seu metabo-
lismo durante o per´ ıodo inicial do jejum n˜ ao adaptado.
Assim, o f´ ıgado converter´ a amino´ acidos e glicerol (resul-
tantes da quebra dos triglicer´ ıdeos armazenados em gli-
cerol e ´ acidos graxos) em glicose. Esse fenˆ omeno parece
ter regula¸ c˜ ao central envolvendo uma maior secre¸ c˜ ao de
ACTH pela hip´ oﬁse e consequente aumento da secre¸ c˜ ao
de cortisol pela suprarrenal. O cortisol, associado ` a queda
da insulina e ao aumento dos hormˆ onios tireoidianos e
adren´ ergicos, determina uma mobiliza¸ c˜ ao das prote´ ınas
musculares que passam a fornecer, atrav´ es das rea¸ c˜ oes ca-
tab´ olicas, amino´ acidos na corrente sangu´ ınea (particular-
mente alanina e glutamina). A queda dos n´ ıveis de in-
sulina, associado ao aumento do glucagon, leva a n´ ıveis
aumentados de AMP c´ ıclico no tecido adiposo, resultando
em est´ ımulo ` a lipase hormˆ onio-sensitiva para quebrar a
mol´ ecula do triglicer´ ıdeo em glicerol e ´ acido graxo. Es-
ses ´ acidos graxos ser˜ ao particularmente importantes no
fornecimento de energia ao f´ ıgado para as rea¸ c˜ oes da gli-
coneogˆ enese hep´ atica. Tamb´ em ser˜ ao a fonte de energia
para os ´ org˜ aos nesse processo de adapta¸ c˜ ao ` a escassez de
glicose. Com o prolongamento do jejum, progressivamente
o c´ erebro passa a consumir mais corpos cetˆ onicos e menos
glicose. Nessa fase, a excre¸ c˜ ao urin´ aria de amˆ onia formada
no rim pela transamina¸ c˜ ao da glutamina aumenta e passa
a ser a forma de excre¸ c˜ ao nitrogenada mais comum.
Bibliograﬁa: TOWSEND, C.(org). Sabiston: tratado
de cirurgia. v. 1, 19 aed. Philadelphia: Elsevier, 2012.
GAMA, Rodrigues, J.J.; MACHADO, M.C.C.; RASS-
LAN, S. Cl´ ınica cir´ urgica - FMUSP. Barueri; Manole,
2008.
93. Paciente de 75 anos apresenta anemia e fraqueza e a in-
vestiga¸ c˜ ao demonstrou a seguinte imagem radiol´ ogica:
O que poderia ter sido solicitado como medida de di-
agn´ ostico precoce desta doen¸ ca?
A. Endoscopia digestiva alta acompanhado de
bi´ opsia de les˜ oes suspeitas em adultos de 50 a 75
anos.
25 / 34
B. Hemograma e dosagem de ferro s´ erico e ferritina
em adultos de 50 a 75 anos bianualmente.
C. Pesquisa de sangue oculto e colonoscopia acompa-
nhado de bi´ opsia de les˜ oes suspeitas para adultos
de 50 a 75 anos.
D. Ultrassonograﬁa de abdomen total a cada cinco
anos em pacientes do sexo feminino acima de 60
anos.
E. Tomograﬁa computadorizada e dosagem de
ant´ ıgeno carcinoembrion´ ario em pacientes acima
dos 60 anos.
Alternativa Correta: (C) Anemia em idosos ´ e con-
sequˆ encia frequente de perda sangu´ ınea, geralmente de
tubo digestivo. A imagem em ”mordida de ma¸ c˜ a”em
enema opaco ´ e bem caracter´ ıstica de neoplasia de colon
e para esta doen¸ ca, o exame de sangue oculto nas fe-
zes (FOBT, do inglˆ es, fecal occult blood test) ´ e uma es-
trat´ egia utilizada como um primeiro teste de suspei¸ c˜ ao,
que necessitar´ a, nos casos positivos, de exame comple-
mentar ou conﬁrmat´ orio. Os exames endosc´ opicos, como
retossigmoidoscopia e colonoscopia, al´ em de poderem ser
utilizados como teste de rastreamento alternativos, s˜ ao os
conﬁrmat´ orios dos casos com rastreamento com exame de
sangue oculto alterado ou com sinais e sintomas suspeitos,
permitindo biopsiar achados suspeitos e retirar les˜ oes pr´ e-
malignas (HEWITSON et al., 2007). A For¸ ca Tarefa de
Servi¸ cos Preventivos dos Estados Unidos, em 2021, refe-
rendado pelo INCA, recomendou o rastreamento em adul-
tos de 50 a 75 anos (recomenda¸ c˜ ao grau A), de 45 e 49
anos (recomenda¸ c˜ ao grau B) e, seletivamente, entre 76 e
85 anos (recomenda¸ c˜ ao grau C).
Bibliograﬁa:Instituto Nacional de Cˆ ancer Jos´ e Alencar
Gomes da Silva. Detec¸ c˜ ao precoce do cˆ ancer - Rio de
Janeiro: INCA, 2021.
94. Paciente de 32 anos, sofreu acidente de trˆ ansito onde
era passageiro no banco da frente de um carro, e se-
gundo a equipe do SAMU, estava sem cinto. Ao chegar
na sala de emergˆ encia apresentava hemoptise, enﬁsema
subcutˆ aneo em regi˜ ao cervical e pneumot´ orax hiperten-
sivo. Ap´ os a drenagem tor´ acica o pulm˜ ao n˜ ao expan-
diu completamente e persiste com escape importante no
dreno. Qual o exame seria indicado para diagnosticar
a causa desse quadro?
A. Tomograﬁa de t´ orax.
B. Ressonˆ anica magnetica de torax.
C. Seriograﬁa esof´ agica.
D. Broncoscopia.
E. Endoscopia digestiva alta.
Alternativa Correta: (D) O quadro cl´ ınico ´ e muito su-
gestivo de les˜ ao traqueobrˆ onquica, onde a broncoscopia
possui papel fundamental. ´E importante o aluno entender
que o tratamento do trauma tor´ acico envolve avalia¸ c˜ ao
multidisciplinar e que a investiga¸ c˜ ao n˜ ao deve se restrin-
gir ` a tomograﬁa.
Bibliograﬁa: ATLS- Advanced Trauma Life Support, 10 a
Edi¸ c˜ ao. American College of Surgeons, 2018.
95. Homem de 65 anos, com hist´ oria de varizes em mem-
bros inferiores desde os 20 anos, refere les˜ ao ulcerada na
perna direita h´ a cerca de 5 anos, de dif´ ıcil cicatriza¸ c˜ ao.
Faz acompanhamento no ambulat´ orio de feridas por
´ ulcera venosa crˆ onica. Sobre a insuﬁciˆ encia venosa e
a ´ ulcera de estase, analise as alternativas abaixo e assi-
nale a correta.
A. A localiza¸ c˜ ao mais frequente da ´ ulcera venosa ´ e
no ter¸ co proximal da perna.
B. A ´ ulcera venosa apresenta-se como extensa, pro-
funda, com leito p´ alido e tecido necr´ otico.
C. A dor no quadro de insuﬁciˆ encia venosa crˆ onica
piora com a eleva¸ c˜ ao do membro.
D. As ´ ulceras de estase s˜ ao de car´ ater benigno e n˜ ao
sofrem degenera¸ c˜ ao maligna.
E. As ´ ulceras venosas tornam-se dolorosas na
ocorrˆ encia de infec¸ c˜ ao associada.
Alternativa Correta: (E) A dor presente em pacientes
com insuﬁciˆ encia venosa, normalmente inicia-se no decor-
rer do dia, ap´ os per´ ıodos em posi¸ c˜ ao ortost´ atica, com piora
no ﬁnal do dia e a noite e apresenta melhora no repouso
com membros elevados. A ´ ulcera venosa (estase venosa)
pode ser pequena ou estender-se por grandes ´ areas, apre-
senta leito raso e com tecido de granula¸ c˜ ao. Normalmente
s˜ ao indolores e tornam-se dolorosas quando apresentam
infec¸ c˜ ao associada. A localiza¸ c˜ ao mais comum s˜ ao nas
regi˜ oes maleolares, principalmente mal´ eolo medial. Nas
´ ulceras de longa dura¸ c˜ ao, a presen¸ ca de bordos elevados
deve levantar a suspeita de degenera¸ c˜ ao maligna.
Bibliograﬁa:- MAFFEI, F.H.A.; LAST ´ORIA, S. e cols.
Doen¸ cas Vasculares Perif´ ericas. 5a. Ed. Rio de Janeiro:
Guanabara, 2015./ - BRITO, C. J. Cirurgia Vascular,
Cirurgia Endovascular, Angiologia. 4a ed. Editora
Revinter, 2020.
96. A bi´ opsia incisional deve ser evitada no melanoma, mas,
em alguns casos, ´ e a op¸ c˜ ao mais indicada. Identiﬁque
qual informa¸ c˜ ao histopatol´ ogica que costuma ser com-
prometida neste tipo de bi´ opsia.
A. ´Indice de Breslow.
B. Invas˜ ao vascular.
C. Fase de crescimento.
D. Classiﬁca¸ c˜ ao histol´ ogica.
E. Invas˜ ao linf´ atica.
Alternativa Correta: (A) Correla¸ c˜ ao entre a t´ ecnica
de bi´ opsia realizada e a avalia¸ c˜ ao histopatol´ ogica do me-
lanoma, avaliando o conhecimento frente as formas di-
agn´ osticas/progn´ osticas e de estadiamento do melanoma.
Uma vez que o ´ ındice de Breslow ´ e avaliado de forma ade-
quada com a bi´ opsia excisional da les˜ ao, pois a retirada
completa permite avaliar todas suas camadas e consequen-
temente o grau de profundida de invas˜ ao da les˜ ao.
Bibliograﬁa: Townsend, J. C. M., Beauchamp, R. D.,
Evers, B. M., & Mattox, K. L. (2016). Sabiston textbook
of surgery (20th ed.). Elsevier - Health Sciences Division.
26 / 34
97. Homem de 52 anos vem a consulta com exame colo-
nosc´ opico demonstrando les˜ ao polipoide pediculada no
c´ olon ascendente de 11 mm de diˆ ametro que foi resse-
cada. O exame anatomopatol´ ogico mostra p´ olipo ade-
nomatoso com carcinoma intramucoso ou in situ , sem
invas˜ ao da muscular da mucosa com margens livres.
Em rela¸ c˜ ao a este achado, assinale a conduta indicada.
A. Expectante com nova colonoscopia em 5 anos.
B. Nova colonoscopia com mucosectomia da base da
les˜ ao.
C. Expectante com nova colonoscopia em 3 anos.
D. Colectomia direita com ileotransverso anasto-
mose.
E. Expectante com nova colonoscopia anualmete.
Alternativa Correta: (C) Acompanhamento ou Vigilan-
cia dos p´ olipos intestinais, segue a historia natural de
seu processo de malignizacao, em especial a sequencia
adenoma-carcinoma, pode-se estimar que esta forma¸ c˜ ao
leva no m´ ınimo de 2 a 3 anos para formar um p´ olipo ade-
nomatoso e cerca de 4 a 10 anos para a transforma¸ c˜ ao
maligna. Sabe-se , tamb´ em, que quando existem mais do
que trˆ es adenomas ou um adenoma maior que 10 mm ou
componente viloso ou displasia de alto grau o risco para
cˆ ancer colorretal ´ e maior. Por isso da vigilancia da colo-
noscopia entre 2 a 3 anos apos a polipectomia. Apos uma
polipectomia endosc´ opica de um p´ olipo maligno ou com
displasia de alto grau, considera-se curado se o o exame
histopatol´ ogico diagnosticar um p´ olipo adenomatoso com
carcinoma intramucoso ou in situ, portanto sem invas˜ ao da
sua camada muscular da mucosa. J´ a as indica¸ c˜ oes formais
de follow-up para os achados na colonoscopia pela Asso-
cia¸ c˜ ao Americana de Cirurgi˜ oes colorretais (ASCRS) s˜ ao:
1) N˜ ao tiver p´ olipos: colonoscopia a cada 10 anos, n˜ ao ha-
vendo hist´ oria familiar relevante; 2) P´ olipos hiperpl´ asicos
distais pequenos: a cada 10 anos, n˜ ao havendo hist´ oria fa-
miliar relevante; 3) 1-2 adenomas tubulares com menos de
1 cm: 5-10 anos, n˜ ao havendo hist´ oria familiar relevante;
4) 3-10 adenomas tubulares ou 1 adenoma maior que 1 cm
ou qualquer tamanho se viloso ou com displasia de alto
grau: colonoscopia a cada 3 anos, se todas as les˜ oes foram
removidas. Se o preparo estiver ruim ou se houver mais
de 10 p´ olipos: repetir com menos de 3 anos; 5) Se mais
de 10 adenomas: repetir em menos de 3 anos, considerar
s´ ındrome polipoide; 6) Adenoma s´ essil removido por piece
meal (ou seja, removido em peda¸ cos): colonoscopia dentro
de 2 a 6 meses, pois pode haver p´ olipos residuais em at´ e
14% dos pacientes.
Bibliograﬁa: Marcelo Averbach et col. Endoscopia diges-
tiva ? diagnostico e tratamento, Sobed . Rio de Janeiro:
Revinter 2013.; Guidelines for Colonoscopy Surveillance
After Screening and Polypectomy: A Consensus Update
by the US Multi-Society Task Force on Colorectal Cancer
2012.
98. Paciente de 30 anos queixa-se de perda da acuidade vi-
sual com evolu¸ c˜ ao de 3 semanas associado a cefaleia
progressiva com piora noturna. Ao exame neurol´ ogico
apresenta hemianopsia heterˆ onima bitemporal. Base-
ado no achado do exame neurol´ ogico, qual a prov´ avel
localiza¸ c˜ ao da les˜ ao tumoral?
A. Tumor do corpo caloso.
B. Tumor de hip´ oﬁse.
C. Tumor do lobo frontal.
D. Tumor do lobo occipital.
E. Tumor de lobo temporal.
Alternativa Correta: (B) Avalia¸ c˜ ao do conhecimento de
anatomia , no¸ c˜ oes de semiologia, neurologia e oftalmo-
logia. Tumores de hip´ oﬁse podem fazer compress˜ ao do
quiasma ´ otico com conseq¨ uente Hemianopsia Heterˆ onima
Bitemporal.
Bibliograﬁa: Handbook of Neurosurgery Mark S. Green-
berg;
99. Um paciente sofreu mordedura de cachorro em perna
direita. A les˜ ao causada pela mordedura foi superﬁcial.
O paciente aﬁrmou que o cachorro desapareceu ap´ os o
acidente. Apos lavar a ferida, para preven¸ c˜ ao da Raiva
Humana, o m´ edico dever´ a:
A. observar o paciente por 10 dias.
B. iniciar vacina¸ c˜ ao.
C. iniciar soroterapia.
D. prescrever antibi´ oticos proﬁl´ aticos.
E. prescrever anlg´ esicos e antinﬂamat´ orios n˜ ao hor-
monais.
Alternativa Correta: (B) De acordo com TMFC em caso
de acidente leve (les˜ ao superﬁcial em perna) com o c˜ ao
desaparecido, deve-se lavar ferida e iniciar vacina¸ c˜ ao.
Bibliograﬁa: SABISTON TRATADO DE CIRURGIA 10
EDICAO EDITORA ELSEVIER.
100. Homem de 32 anos deu entrada no Pronto-Socorro
v´ ıtima de acidente automobil´ ıstico. Apresentou perda
de consciˆ encia com recupera¸ c˜ ao da mesma no local do
acidente, sendo admitido com Glasgow 15 e exame neu-
rol´ ogico normal. Ap´ os 6 horas do trauma, paciente
evolui com r´ apido decl´ ınio neurol´ ogico (coma e hemipa-
resia direita). Realizada tomograﬁa computadorizada
de crˆ anio que evidenciou hematoma biconvexo fronto-
temporal esquerdo. Qual estrutura vascular est´ a rela-
cionada com a forma¸ c˜ ao deste hematoma?
A. Art´ eria cerebral anterior.
B. Art´ eria temporal superﬁcial.
C. Art´ eria cerebral m´ edia.
D. Art´ eria basilar.
E. Art´ eria men´ ıngea m´ edia.
Alternativa Correta: (E) O hematoma epidural resulta
em geral de um traumatismo craniano associado a uma
fratura lateral do crˆ anio e ruptura da art´ eria men´ ıngea
m´ edia. Os pacientes podem ou n˜ ao perder a consciˆ encia
inicialmente, Com frequˆ encia, existe um intervalo l´ ucido
de v´ arias horas antes do in´ ıcio do coma, durante o qual
poder ocorrer cefaleia, vˆ omitos, embotamento, convuls˜ oes
e sinais neurol´ ogicos focais. O diagn´ ostico pode ser feito
27 / 34
por meio de tomograﬁa computadorizada de crˆ anio que
classicamente mostram uma massa biconvexa em forma
de lente e radiodensa comprimindo o hemisf´ erio cerebral.
Bibliograﬁa: Greenber, D.A.; Aminoﬀ M.J.; Simon R.P.
Neurologia Cl´ ınica. 8?. Ed., Artmed, Porto Alegre,
2014.;Greenber, M.S.; Manual de Neurocirurgia. 7?. Ed.,
Artmed, Porto Alegre, 2013.
Cl´ ınica M´ edica
101. A s´ ındrome isquˆ emica aguda ´ e uma emergˆ encia fre-
quente na pr´ atica cl´ ınica di´ aria. Segundo os crit´ erios da
4a. Deﬁni¸ c˜ ao Universal do Infarto Agudo do Mioc´ ardio,
no que diz respeito aos seus crit´ erios diagn´ osticos da
apresenta¸ c˜ ao aguda, podemos aﬁrmar que:
A. dor tor´ acica t´ ıpica h´ a menos de 12 horas com ele-
trocardiograma mostrando infradesnivelamento
do segmento de ST em duas ou mais deriva¸ c˜ oes
cont´ ıguas tem indica¸ c˜ ao de reperfus˜ ao.
B. os marcadores de necrose mioc´ ardica devem ser
usados para conﬁrmar o diagn´ ostico dos pacientes
com dor t´ ıpica e com supra de ST no eletrocardi-
ograma, antes de indicar tratamento deﬁnitivo de
reperfus˜ ao.
C. o aumento dos marcadores de necrose mioc´ ardica
como a troponina, que ´ e um marcador espec´ ıﬁco,
signiﬁca que houve les˜ ao de c´ elula mioc´ ardica,
portanto, s´ ındrome isquˆ emica aguda.
D. para o diagn´ ostico da s´ ındrome isquˆ emica aguda
s˜ ao necess´ arios crit´ erios diagn´ osticos r´ ıgidos de
sintomas, eletrocardiograma, marcadores de ne-
crose mioc´ ardica e cateterismo para n˜ ao aumentar
os ´ obitos.
E. dor tor´ acica t´ ıpica h´ a menos de 6 horas com ele-
trocardiograma mostrando supradesnivelamento
do segmento ST em duas ou mais deriva¸ c˜ oes
cont´ ıguas tem indica¸ c˜ ao de reperfus˜ ao.
Alternativa Correta: (E) Devido ` a elevada pre-
valˆ encia, morbidade e mortalidade da S´ ındrome Coronari-
ana Aguda, torna-se sempre necess´ ario revisar e enfatizar
seus crit´ erios diagn´ osticos e de abordagem em emergˆ encia,
que s˜ ao de responsabilidade de m´ edicos cl´ ınicos e n˜ ao de
especialistas. A Quarta Deﬁni¸ c˜ ao Universal de Infarto
Agudo - deﬁnida por consenso de especialistas e ampla-
mente divulgada a partir de novembro de 2018 reaﬁrmou
que; S´ ındrome isquˆ emica com supra-ST deve ter como
crit´ erio dor t´ ıpica e ECG com supra em duas ou mais
deriva¸ c˜ oes cont´ ıguas e deve ser tratado com reperfus˜ ao
(mecˆ anica - angioplastia prim´ aria ou qu´ ımica - tromb´ olise)
se em tempo h´ abil e na ausˆ encia de contra-indica¸ c˜ oes.
Essa conduta se aplica por esse tipo de evento se tratar
de uma oclus˜ ao completa do vaso culpado. A altera¸ c˜ ao
de infra-ST no ECG n˜ ao traduz oclus˜ ao do vaso, por-
tanto n˜ ao deve ser conduzida da mesma forma na fase
aguda, devendo ser optado na grande maioria dos casos
por tratamento conservador pleno. O aluno da gradua¸ c˜ ao
tamb´ em precisa ter pleno conhecimento da utiliza¸ c˜ ao ade-
quada dos marcadores de necrose mioc´ ardica (enzimas),
para n˜ ao perder tempo em eventos com SUPRA-ST, e
tamb´ em ter conhecimento de que existem situa¸ c˜ oes em
que h´ a eleva¸ c˜ ao de troponinas sem signiﬁcar infarto e sim
inj´ uria mioc´ ardica.
Bibliograﬁa: Fouth universal deﬁnition of myocardial
infarction (2018);Joint European Society of Cardiology
(ESC) / American College of Cardiology (ACC) /
American Heart Association (AHA) / World Heart Fede-
ration (WHF) Task Force for the Universal Deniﬁtion of
Miocardial Infarction.
102. A s´ ındrome cl´ ınica Edema Agudo de Pulm˜ ao ´ e um
dos eventos mais comuns em sala de emergˆ encia de
popula¸ c˜ ao adulta. Sua apresenta¸ c˜ ao ´ e s´ ubita e evo-
lui muito rapidamente para deteriora¸ c˜ ao ventilat´ oria
plena. A interven¸ c˜ ao sistem´ atica e padronizada pode
evitar a necessidade de intuba¸ c˜ ao e ventila¸ c˜ ao mecˆ anica
neste grupo de pacientes. Em rela¸ c˜ ao a abordagem ini-
cial do edema agudo de pulm˜ ao, assinale a alternativa
correta.
A. O foco terapˆ eutico de escolha deve ser o uso de ele-
vadas doses de diur´ etico - acima de 100mg de fu-
rosemida endovenosa em aplica¸ c˜ ao r´ apida (se n˜ ao
houver hipotens˜ ao), pois ´ e mais r´ apido e ir´ a resol-
ver a s´ ındrome do edema agudo.
B. O uso de morﬁna no edema agudo de pulm˜ ao
ainda ´ e controverso devido ao fato de poder ge-
rar uma diﬁculdade ventilat´ oria maior que o pa-
ciente j´ a apresenta na admiss˜ ao, e deve ser reser-
vada apenas para a proﬁssionais mais experientes.
C. Uso de doses mais elevadas de vasodilatadores
do tipo nitratos (quando paciente n˜ ao apresenta
hipotens˜ ao), tem efeito potente em redu¸ c˜ ao de
pr´ e-carga por reduzir retorno venoso, e diminuir
inunda¸ c˜ ao do alv´ eolo.
D. Mesmo sendo muito comentado na atualidade, o
uso de ventila¸ c˜ ao n˜ ao invasiva - VNI - ainda n˜ ao
tem comprova¸ c˜ ao nesta s´ ındrome e ´ e de dif´ ıcil re-
aliza¸ c˜ ao em unidades de emergˆ encia.
E. A intuba¸ c˜ ao e ventila¸ c˜ ao mecˆ anica n˜ ao deve ser
considerada neste grupo de pacientes, devido ao
fato de serem pacientes, em geral, casos de insu-
ﬁciˆ encia card´ ıaca terminal e pela doen¸ ca de base
j´ a possu´ ırem progn´ ostico reservado.
Alternativa Correta: (C) Todo m´ edico deve ter pleno co-
nhecimento do manejo em sala de emergˆ encia do Edema
Agudo de Pulm˜ ao, porque a abordagem sistem´ atica e
r´ apida com as diversas interven¸ c˜ oes evita a falˆ encia ven-
tilat´ oria plena e a necessidade de intuba¸ c˜ ao. E de forma
alguma, o paciente deve ter sua conduta deﬁnitiva deﬁnida
por uma s´ ındrome de EAP, que em um grande n´ umero de
casos n˜ ao est´ a relacionada a quadros terminais de insu-
ﬁciˆ encia card´ ıaca, e sim a eventos agudos que s˜ ao pass´ ıveis
de tratamento se identiﬁcados e manejados. Portando se
houver falha na abordagem inicial, o paciente deve ser in-
tubado e receber suporte ventilat´ orio. Quanto ` a resposta
correta, o uso de nitratos em fase inicial supera em rapi-
dez farmacol´ ogica de a¸ c˜ ao o efeito das outras medica¸ c˜ oes,
gerando um al´ ıvio mais efetivo da congest˜ ao e hip´ oxia, en-
quanto medica¸ c˜ oes com in´ ıcio de a¸ c˜ ao mais lento, como
28 / 34
o diur´ etico iniciam o efeito. A morﬁna e a ventila¸ c˜ ao
n˜ ao invasiva (VNI) s˜ ao medidas j´ a muito embasadas e de
f´ acil utiliza¸ c˜ ao por equipes de emergˆ encia, constituindo
primeira linha no tratamento do EAP.
Bibliograﬁa: Diretrizes da SBC - II Diretriz Brasileira de
Insuﬁciˆ encia Card´ ıaca Aguda - Arq Bras Cardiol 2009;
93(3 supl.3): 1-65.
103. A Doen¸ ca Pulmonar Obstrutiva Crˆ onica, encontra-se
entre as doen¸ cas crˆ onicas mais prevalentes no mundo.
Seu tratamento est´ a baseado em sua classiﬁca¸ c˜ ao de
gravidade. A classiﬁca¸ c˜ ao mais utilizada do mundo se
chama GOLD, sendo sua ´ ultima atualiza¸ c˜ ao em 2022.
Frente a esta classiﬁca¸ c˜ ao, assinale a alternativa cor-
reta.
A. A capacidade vital for¸ cada ´ e um importante predi-
tor funcional e est´ a diretamente relacionado com
mortalidade.
B. O n´ umero de exacerba¸ c˜ oes por ano caracteriza au-
mento de gravidade, mas n˜ ao interfere no farma-
col´ ogico.
C. O grau de dispneia basal est´ a entre os fatores de-
terminantes de gravidade nesta classiﬁca¸ c˜ ao.
D. A gasometria arterial e a capacidade vital for¸ cada
p´ os broncodilatador interferem nesta classiﬁca¸ c˜ ao.
E. A classiﬁca¸ c˜ ao GOLD gradua de 1 a 4, conside-
rando a espirometria e a gasometria.
Alternativa Correta: (C) A Doen¸ ca Pulmonar Obstru-
tiva Crˆ onica ´ e classiﬁcada pelo sistema GOLD. Ela de-
termina o tratamento farmacol´ ogico e n˜ ao farmacol´ ogico
ideal nos n´ ıveis A a D, baseados na VEF 1, dispneia basal
e n´ umero de infec¸ c˜ oes anuais. Capacidade vital for¸ cada e
gasometria arterial n˜ ao predizem gravidade.
Bibliograﬁa:Global Iniciative for Chronic Obstructive
Lung Disease - GOLD 2022.
104. A interven¸ c˜ ao diet´ etica ´ e um dos pilares para a perda
de peso sustentada no tratamento da obesidade. Em
rela¸ c˜ ao a composi¸ c˜ ao de macronutrientes (prote´ ınas,
carboidratos e gorduras) de uma dieta para a indu¸ c˜ ao
de perda de peso, assinale a alternativa correta.
A. A modiﬁca¸ c˜ ao da composi¸ c˜ ao de macronutrientes
de uma dieta ´ e mais eﬁcaz que a redu¸ c˜ ao total de
energia ingerida.
B. A dieta com restri¸ c˜ ao de gordura totais n˜ ao au-
xilia na redu¸ c˜ ao de peso mesmo quando acarreta
redu¸ c˜ ao total de energia consumida.
C. O aumento da ingest˜ ao de prote´ ınas em at´ e 50%
da composi¸ c˜ ao diet´ etica deve ser recomendado
por facilitar a perda de peso com manuten¸ c˜ ao
da massa magra, independente da intensidade do
treinamento f´ ısico realizado pelo paciente.
D. A ingest˜ ao de macronutrientes espec´ ıﬁcos ap´ os um
per´ ıodo de jejum prolongado ´ e determinante para
a perda de peso.
E. A restri¸ c˜ ao de carboidratos (entre 25% a 40% do
valor energ´ etico total) ´ e mais eﬁcaz em curto prazo
e semelhante a longo prazo, quando comparada a
outras dietas com ingest˜ ao cal´ orica semelhante.
Alternativa Correta: (E) A dieta com baixo teor de car-
boidratos apresenta perda de peso mais r´ apida quando
comparada a outras dietas com mesmo teor cal´ orico, sem
superioridade no longo prazo.
Bibliograﬁa: Uptodate - Obesity in adults, Dietary The-
rapy, 2022.
105. Uma paciente de 39 anos, portadora de HIV (v´ ırus
da imunodeﬁciˆ encia humana), deu entrada no pronto-
socorro devido sonolˆ encia e cefaleia nas duas ´ ultimas
semanas, com piora h´ a 3 dias, quando tamb´ em ini-
ciou hemiparesia ` a direita, e, h´ a 2 horas, um epis´ odio
de crise convulsiva. No momento, apresenta escala de
coma de Glasgow 12 (2+5+5), sacade hiperm´ etrica ` a
esquerda, paralisia facial perif´ erica ` a esquerda, hemipa-
resia ` a direita, dismetria ` a esquerda, al´ em de ataxia de
marcha. Foi realizada tomograﬁa de crˆ anio com con-
traste, que evidenciou m´ ultiplas les˜ oes nodulares com
realce ao contraste e edema adjacente, principalmente
em regi˜ ao de n´ ucleos da base, uma les˜ ao em ponte ` a
esquerda e uma les˜ ao cerebelar ` a esquerda. A ´ ultima
contagem de linf´ ocitos CD4 desta paciente estava me-
nor que 100 c´ elulas mm3. Para o caso apresentado, a
etiologia mais prov´ avel para as les˜ oes encontradas ´ e:
A. Encefalite herp´ etica.
B. Neurotuberculose.
C. Neurocriptococose.
D. Neurotoxoplasmose.
E. Meningite ass´ eptica.
Alternativa Correta: (D) A neurotoxoplasmose ´ e a prin-
cipal respons´ avel por les˜ oes com efeito massa no SNC em
imunocomprometidos por HIV. Al´ em disso, apresenta qua-
dro com altera¸ c˜ ao do n´ ıvel de consciˆ encia e d´ eﬁcits focais
em mais de 50% dos casos. A imagem t´ ıpica ´ e de les˜ ao no-
dulares com realce ao contraste, principalmente em regi˜ ao
de n´ ucleos da base.
Bibliograﬁa: MOREIRA, Raoni et al. Infec¸ c˜ oes Opor-
tunistas do Sistema Nervoso Central em HIV/AIDS na
Emergˆ encia. 2018.; BERTOLUCCI, Paulo H F et al.
Neurologia: diagn´ ostico e tratamento. 3. ed. Rj: Manole,
2021.
106. Homem de 72 anos, com interna¸ c˜ oes nos ´ ultimos 4
meses para tratamento de infec¸ c˜ oes urin´ arias e respi-
rat´ orias, volta com pneumonia. No terceiro dia de in-
terna¸ c˜ ao, apresenta piora cl´ ınica, retorno da febre e ini-
cia com diarreia profusa com m´ ultiplos epis´ odios com
presen¸ ca de muco. De acordo com quadro cl´ ınico, qual
o microrganismo mais prov´ avel presente na cultura de
fezes?
A. Rotav´ ırus.
B. Giardia lambria.
29 / 34
C. Clostridium diﬃcile.
D. Cryptosporidium.
E. Shigella disenteriae.
Alternativa Correta: (C) O hist´ orico de paciente idoso
com m´ ultiplas interna¸ c˜ oes e uso de antibi´ oticos de amplo
espectro favorecem sele¸ c˜ ao de bact´ erias da microbiota nor-
mal do intestino favorecendo o desenvolvimento deClostri-
dium diﬃcile e o diang´ ostico de colite pseudomembranosa.
Bibliograﬁa: JAMESON,J. L. et al. Medicina interna de
Harrison. 20. ed. Porto Alegre: AMGH, 2020.
107. Paciente com 42 anos, chega para consulta no ambu-
lat´ orio para fazer exame de rotina. Nega doen¸ cas ou
uso de medicamentos. Informa que ﬁca muito tenso
quando ´ e avaliado por proﬁssional de sa´ ude. Durante a
avalia¸ c˜ ao pr´ e-consulta foi identiﬁcado press˜ ao arterial
de 142/92 mmHg no membro superior direito e sentado.
Em sua casa, ao medir a press˜ ao arterial sua press˜ ao
´ e normalmente 120/80mmHg. Qual ´ e a hip´ otese di-
agn´ ostica para este paciente?
A. Hipertens˜ ao est´ agio II.
B. Efeito do avental branco.
C. Hipertens˜ ao est´ agio I.
D. Pr´ e hipertens˜ ao.
E. Crise de ansiedade.
Alternativa Correta: (B) A diferen¸ ca da press˜ ao arte-
rial entre as medidas obtidas no consult´ orio e fora dele ´ e
denominada Efeito do avental branco ou Efeito do mas-
caramento, quando seus valores s˜ ao, respectivamente, po-
sitivos ou negativos. Com base em estudos de MRPA,
diferen¸ cas iguais ou superiores a 15 mmHg na press˜ ao ar-
terial sist´ olica e/ou 9 mmHg na press˜ ao arterial diast´ olica
indicam Efeito do avental branco signiﬁcativa, enquanto
diferen¸ cas iguais ou inferiores a -1 mmHg na press˜ ao arte-
rial sist´ olica e/ou press˜ ao arterial diast´ olica indicam efeito
de mascaramento signiﬁcativa. Com os dados disponibili-
zados no enunciado, n˜ ao ´ e poss´ ıvel fazer o diagn´ ostico de
hipertens˜ ao.
Bibliograﬁa: Diretrizes Brasileiras de Hipertens˜ ao Ar-
terial - 2020 Barroso et al. Arq Bras Cardiol. 2021;
116(3):516-658.
108. A mal´ aria ´ e uma doen¸ ca infecciosa, febril, potencial-
mente grave, causada por protozo´ arios transmitidos ao
homem, na maioria das vezes pela picada de mosqui-
tos do gˆ enero Anopheles. Em rela¸ c˜ ao a esta doen¸ ca ´ e
CORRETO aﬁrmar que:
A. a identiﬁca¸ c˜ ao da esp´ ecie do plasm´ odio ´ e central
no diagn´ ostico da mal´ aria, uma vez que a conduta
terapˆ eutica a ser adotada requer essa informa¸ c˜ ao.
B. na infec¸ c˜ ao pelo Plasmodium, o paroxismo
mal´ arico ´ e o sinal patognomˆ onico que permite fa-
zer o diagn´ ostico cl´ ınico da doen¸ ca com seguran¸ ca
em ´ area n˜ ao endˆ emica.
C. o diagn´ ostico da mal´ aria ´ e feito por hemoscopia
em lˆ amina corada, mas tamb´ em por testes imuno-
cromatogr´ aﬁcos que detectam ant´ ıgeno espec´ ıﬁco
do Plasmodium e podem estimar a carga para-
sit´ aria.
D. a elevada sensibilidade e especiﬁcidade de m´ etodos
sorol´ ogicos (IFI e ELISA) justiﬁca o seu uso no
diagn´ ostico da mal´ aria em ´ area endˆ emica.
E. a suspei¸ c˜ ao cl´ ınica da mal´ aria em ´ areas n˜ ao
endˆ emicas j´ a permite o tratamento emp´ ırico para
quebrar a cadeia de transmiss˜ ao em ´ areas n˜ ao
endˆ emicas onde existe o mosquito vetor.
Alternativa Correta: (A) A mal´ aria ´ e uma doen¸ ca in-
fecciosa causada por protozo´ arios do gˆ enero Plasmodium e
transmitida ao homem por fˆ emeas de mosquitos do gˆ enero
Anopheles, produzindo febre, al´ em de outros sintomas.
Quatro esp´ ecies de plasm´ odio podem causar a doen¸ ca:
P. falciparum, P. vivax, P. malariae e P. ovale (essa, de
transmiss˜ ao natural apenas na´Africa). O tratamento da
mal´ aria visa atingir o parasito em pontos-chaves de seu
ciclo evolutivo e ´ e espec´ ıﬁco para as diferentes esp´ ecies do
Plamodium.
Bibliograﬁa: Veronese R,Focaccia R, Tratado de
Infectologia,6a edi¸ c˜ ao, Livraria Atheneu, 2020; Guia
Pr´ atico para o tratamento da Mal´ aria, Bras´ ılia/DF, 2020;
Mal´ aria: Informa¸ c˜ oes para proﬁssionais de sa´ ude- Of´ ıcio
005/2006, DIVE/SC.
109. Homem de 22 anos tem hipotireoidismo desde os
12 anos. Veio ` a consulta no pronto atendimento
queixando-se de dor abdominal, poli´ uria e polidipsia
h´ a 3 dias. Na hist´ oria familiar pai portador de Doen¸ ca
de Graves. Ao exame f´ ısico: IMC=18 , PA= 110/70
mmHg. Na unidade de sa´ ude fez os seguintes exames:
glicemia de jejum = 300mg/ dl e hemoglobina glicada
= 13%. Indique a melhor op¸ c˜ ao de in´ ıcio de tratamento
para este caso.
A. Insulina glargina e asparte.
B. Metformina 850mg 3 vezes ao dia.
C. Metformina 500mg duas vezes ao dia.
D. Insulina NPH e glargina.
E. Insulina lispro e regular.
Alternativa Correta: (A) No manejo do paciente com
suspeita de diabetes tipo 1, situa¸ c˜ ao frequentemente en-
contrada nos servi¸ cos de pronto atendimento, ´ e indicado
o uso de duas insulinas, a basal e a ultra-r´ apida.
Bibliograﬁa: Diretriz SBD 2021.
110. Um paciente de 66 anos busca atendimento no pronto-
socorro devido a cefaleia puls´ atil bitemporal, com in´ ıcio
h´ a 2 meses, associada a fadiga. Cerca de 1 mˆ es antes do
in´ ıcio sentiu algumas dores em ombros e na regi˜ ao cer-
vical, intermitentes. H´ a 2 dias tem tido momentos de
amaurose fugaz no olho esquerdo. A dor piora ao mas-
tigar. Considerando esta apresenta¸ c˜ ao cl´ ınica, devemos
investigar rapidamente a possibilidade diagn´ ostica de:
30 / 34
A. Migrˆ anea com aura.
B. Cefaleia tensional.
C. Cefaleia cervicogˆ enica.
D. Arterite temporal.
E. Cefaleia em salvas.
Alternativa Correta: (D) Em paciente com mais de 50
anos, com dor temporal e altera¸ c˜ ao visual o diagn´ ostico de
arterite temporal deve ser rapidamente investigado para
evitar sequela visual. Outra caracter´ ıstica comum ´ e a pi-
ora ao mastigar e a fadiga e dores articulares associadas.
Bibliograﬁa: BERTOLUCCI, Paulo H F et al. Neuro-
logia: diagn´ ostico e tratamento. 3. ed. Rj: Manole,
2021.; PALLADINI, Mariana Camargo. Tratado de Dor
Neurop´ atica. RJ: Atheneu, 2021. ; BERTOLUCCI,
Paulo H F et al. Neurologia: diagn´ ostico e tratamento.
3. ed. Rj: Manole, 2021.
111. Paciente de 16 anos foi atendido na UPA devido a dor
em membros inferiores h´ a 3 dias. As dores se iniciaram
de forma abrupta e sem associa¸ c˜ ao com traumas. Re-
feriu uso de analg´ esico com discreta melhora, por´ em
hoje evoluiu falta de ar e dor no peito. Ao exame
apresentava-se ict´ erico (2+/4+), p´ alido (3+/4+), fe-
bril, taquic´ ardico e taquipn´ eico. Na hist´ oria pregressa,
referiu v´ arias interna¸ c˜ oes inclusive com necessidade de
transfus˜ ao sangu´ ınea por 2 vezes. No hemograma
apresentava: anemia normocrˆ omica/normoc´ ıtica se-
vera, microscopia com presen¸ ca de drepan´ ocitos. Com
base nas informa¸ c˜ oes acima, assinale a alternativa que
mostra qual exame laboratorial dever´ a ser realizado
para conﬁrma¸ c˜ ao do diagn´ ostico etiol´ ogico.
A. D-d´ ımero.
B. Eletroforese de hemoglobina.
C. Mielograma.
D. Curva de fragilidade osm´ otica.
E. Teste de Guthrie.
Alternativa Correta: (B) Anemia hemol´ ıtica com ane-
mia, icter´ ıcia (provavelmente crˆ onica, pois j´ a necessitou
transfus˜ ao anterior), com sintomatologia aguda sugerindo
quadro de s´ ındrome tor´ acica aguda, exames favorecendo
diagn´ ostico de anemia falciforme (anemia normo/normo e
presen¸ ca de drepan´ ocitos), por´ em necessita conﬁrma¸ c˜ ao
com exames complementares. Diagn´ ostico deﬁnitivo:
comprova¸ c˜ ao da hemoglobina S (ou de outras Hb mutan-
tes) pela eletroforese de hemoglobinas por Cromatograﬁa
L´ ıquida de Alta Performance (HPLC) ou Eletroforese de
hemoglobina com Focaliza¸ c˜ ao Isoel´ etrica (FIE). Os testes
de falciza¸ c˜ ao indicam apenas a presen¸ ca da Hb S, portanto
tamb´ em s˜ ao positivos para os casos de tra¸ co.
Bibliograﬁa: ZAGO, Marco Antonio; FALC ˜AO, Roberto
Passetto; PASQUINI, Ricardo. Tratado de Hematologia.
S˜ ao Paulo: Atheneu, 2013.
112. A s´ ındrome de lise tumoral ´ e caracterizada pela des-
trui¸ c˜ ao maci¸ ca de c´ elulas malignas e consequente li-
bera¸ c˜ ao do seu conte´ udo no espa¸ co extracelular. Em-
bora possa ocorrer de modo espontˆ aneo, ela aparece,
em geral, logo ap´ os o in´ ıcio do tratamento com agen-
tes quimioter´ apicos citot´ oxicos. Uma vez liberados,
estes metab´ olitos podem subjugar os mecanismos ho-
meost´ aticos, depositando-se no rim e levando ` a in-
suﬁciˆ encia renal aguda. Os principais achados da
s´ ındrome de lise tumoral s˜ ao:
A. hipouricemia, hipercalemia, hipocalcemia, hiper-
fosfatemia.
B. hiperuricemia, hipocalemia, hipercalcemia, hipo-
fosfatemia.
C. hipouricemia, hipercalemia, hipocalemia, hipofos-
fatemia.
D. hiperuricemia, hipocalemia, hipercalemia, hiper-
fosfatemia.
E. hiperuricemia, hipercalemia, hipocalcemia, hiper-
fosfatemia.
Alternativa Correta: (E) Na s´ ındromes de lise tumoral
por conta da lise das c´ elulas patol´ ogicas ocasional aumento
de purinas e consequentemente hiperuricemia, libera¸ c˜ ao de
pot´ assio e fosforo dessa forma hiperfosfatemia, hipercale-
mia e pelo excesso de f´ osforo deple¸ c˜ ao de c´ alcio.
Bibliograﬁa: Alakel, N., Middeke, JM, Schetelig, J.,
& Bornh¨ auser, M. (2017). Preven¸ c˜ ao e tratamento
da s´ ındrome de lise tumoral e a eﬁc´ acia e o papel da
rasburicase. OncoTargets and therapy, 10 , 597-605.
ZAGO, Marco Antˆ onio; FALC ˜AO Roberto Passeto;
PASQUINI Ricardo. Tratado de Hematologia. 1. ed. S˜ ao
Paulo: Atheneu, 2013.
113. Mulher de 56 anos, negra, diarista, hipertensa e por-
tadora de L´ upus Eritematoso Sistˆ emico, em uso regular
de losartana 50 mg/dia, hidroclorotiazida 25 mg/dia e
prednisona 10 mg/dia, busca atendimento m´ edico com
queixa de dor e incha¸ co em pernas de in´ ıcio h´ a uma
semana. Analise as seguintes proposi¸ c˜ oes e assinale
aquela que relaciona corretamente o dado semiol´ ogico
` a hip´ otese diagn´ ostica.
A. Edema frio, mole, sim´ etrico, associado ` a edema
palpebral ao acordar aponta para diagn´ ostico de
s´ ındrome nefr´ otica.
B. Edema quente, duro, assim´ etrico com dor inguinal
` a ﬂex˜ ao do p´ e aponta para diagn´ ostico de trom-
bose venosa profunda.
C. Edema frio, mole, sim´ etrico, vespertino, que me-
lhora com a eleva¸ c˜ ao dos membros aponta para di-
agn´ ostico de doen¸ ca arterial obstrutiva perif´ erica.
D. Edema quente, mole, difuso, associado a calafrios
e taquicardia apontam para diagn´ ostico de trom-
boﬂebite superﬁcial.
E. Edema frio, duro, assim´ etrico, associado ` a hipoxe-
mia e dor ventilat´ orio-dependente apontam para
diagn´ ostico de insuﬁciˆ encia card´ ıaca crˆ onica.
Alternativa Correta: (A) O edema mole ´ e facilmente
depress´ ıvel, observado em diferentes condi¸ c˜ oes e signiﬁca
que a reten¸ c˜ ao h´ ıdrica ´ e de dura¸ c˜ ao n˜ ao muito longa, e o
tecido celular subcutˆ aneo est´ a inﬁltrado de ´ agua. Edema
31 / 34
duro indica cronicidade com existˆ encia de prolifera¸ c˜ ao ﬁ-
brobl´ astica. Edema quente indica processo inﬂamat´ orio
subjacente. O edema renal ´ e um edema generalizado, pre-
dominantemente facial, acumulando-se de modo particular
nas regi˜ oes sub palpebrais, mais evidente no per´ ıodo ma-
tutino. Na trombose venosa profunda h´ a edema mole e
dor em panturrilha ` a dorsiﬂex˜ ao do p´ e (Sinal de Homans).
Edema que piora ao ﬁnal do dia e melhora com eleva¸ c˜ ao
do membro aponta para insuﬁciˆ encia venosa perif´ erica ou
edema postural. Edema quente com calafrios aponta para
erisipela ou celulite; na tromboﬂebite o edema acompanha
o trajeto venoso e n˜ ao costuma dar sinais sistˆ emicos. Na
insuﬁciˆ encia card´ ıaca o edema ´ e generalizado, sim´ etrico,
mole e indolor. Edema assim´ etrico com hipoxemia aponta
para trombose venosa profunda complicada com trombo-
embolismo pulmonar.
Bibliograﬁa: PORTO, Celmo. Semiologia M´ edica - 8 a
Ed. 2019. Guanabara Koogan.
114. Mulher de 29 anos apresenta insˆ onia, palpita¸ c˜ oes, ner-
vosismo e perda de peso h´ a 4 meses. Ao exame f´ ısico:
FC 112 bpm, glˆ andula aumentada de volume, indolor,
n´ odulo palp´ avel de cerca de 2 cm no ter¸ co superior de
lobo esquerdo da tireoide. Os exames mostram: TSH
0,01 mcUI/ml (VR: 0,4 a 5), T4 livre 4,5 ng/dl (VR:
0,7 a 1,8), cintilograﬁa de tireoide com aumento da
capta¸ c˜ ao, exceto ´ area hipocaptante no lobo esquerdo
(na topograﬁa do n´ odulo). Qual ´ e a causa destas al-
tera¸ c˜ oes?
A. Adenoma t´ oxico.
B. Tiroidite lonfoc´ ıtica subaguda.
C. Doen¸ ca de Graves.
D. Tiroidite de Hashimoto.
E. B´ ocio multinodular t´ oxico.
Alternativa Correta: (C) Trata-se de um caso de tireo-
toxicose, em que ´ e necess´ ario se fazer o diagn´ ostico dife-
rencial. Todas as alternativas apresentadas s˜ ao poss´ ıveis
causas de tireotoxicose. A paciente apresenta um n´ odulo
palp´ avel, o que poderia sugerir uma doen¸ ca de Plummer
(n´ odulo autˆ onomo). Por´ em, a cintilograﬁa de tireoide,
exame mais adequado para diferencia¸ c˜ ao entre as causas,
mostra um n´ odulo hipocaptante, com hipercapta¸ c˜ ao no
restante da glˆ andula, o que indica o diagn´ ostico de doen¸ ca
de Graves. O n´ odulo neste caso n˜ ao ´ e a causa da tireo-
toxicose (se fosse, ele apareceria hipercaptante com hipo-
capta¸ c˜ ao no restante da glˆ andula). A tireoidite linfoc´ ıtica
subaguda resultaria em hipocapta¸ c˜ ao difusa na cintilogra-
ﬁa.
VILAR, Lucio (Ed.). Endocrinologia cl´ ınica. 7. ed. Rio
de Janeiro: Guanabara Koogan, 2021.
115. Um homem de 38 anos vem ao ambulat´ orio de psiqui-
atria acompanhado por sua m˜ ae, que aponta como mo-
tivo da consulta o fato de o paciente estar irritando-se
facilmente e dormindo pouco. M˜ ae refere que ele ini-
ciou tratamento m´ edico aos 16 anos de idade, quando
recebeu o diagn´ ostico de esquizofrenia. No seu quadro
se destacam ainda a presen¸ ca de alucina¸ c˜ oes auditivas,
del´ ırios de cunho persecut´ orio e isolamento social. Qual
dos neurotransmissores ´ e o mais associado ` a sintoma-
tologia deste quadro?
A. Norepinefrina.
B. Serotonina.
C. Glicina.
D. Dopamina.
E. ´Acido gama-aminobut´ ırico (GABA).
Alternativa Correta: (D) A dopamina ´ e um neuro-
transmissor pertencente ` a fam´ ılia das catecolaminas. A
hip´ otese da dopamina para o desenvolvimento da esquizo-
frenia pode ser causada por n´ ıveis elevados ou desregula-
dos deste neurotransmissor.
Bibliograﬁa: Eduardo de Castro Humes e colaboradores.
Cl´ ınica psiqui´ atrica: guia pr´ atico. Editora Manole; 1a
edi¸ c˜ ao.
116. Uma mulher de 31 anos se apresenta ao m´ edico de
fam´ ılia com leve falta de ar e tosse n˜ ao produtiva, com
piora ` a noite. Seus sintomas se agravaram ligeiramente
com um resfriado v´ arias semanas antes e n˜ ao melho-
raram. Ela tamb´ em se queixa de coceira nos olhos,
espirros e obstru¸ c˜ ao persistente do nariz. Ela foi diag-
nosticada com asma aos 12 anos. Ela se lembra de ter
feito um teste cutˆ aneo, que deu positivo para alergia
a ´ acaros da poeira dom´ estica. Assinale a alterantiva
correta.
A. Com as informa¸ c˜ oes apresentadas podemos des-
cartar a necessidade do uso de corticoides, con-
siderando se tratar de uma asma crˆ onica que se
manteve est´ avel por longo per´ ıodo.
B. O tratamento cl´ ınico da rinite n˜ ao deve ser ini-
ciado at´ e a estabiliza¸ c˜ ao completa dos sintomas
relacionados ao quadro de asma crˆ onica.
C. Devemos avaliar se ocorreu uma exacerba¸ c˜ ao
aguda de asma grave o suﬁciente para exigir trata-
mento com corticoides orais ou encaminhamento
para um especialista.
D. A escolha por cortic´ oide oral em monoterapia deve
ser indicada para esse caso, com interrup¸ c˜ ao de
outros f´ armacos at´ e a estabiliza¸ c˜ ao dos sintomas
da asma.
E. O uso de um antibi´ otico da classe dos ma-
crol´ ıdeos deve ser associado ao tratamento con-
vencional, devido a sua a¸ c˜ ao antibacteriana e anti-
inﬂamat´ oria.
Alternativa Correta: (C) Asma ´ e uma condi¸ c˜ ao inﬂa-
mat´ oria crˆ onica das vias a´ ereas. Os pacientes devem ini-
ciar o tratamento na etapa mais adequada ` a gravidade
inicial. O uso de corticoide pode ser necess´ ario a qualquer
momento e em qualquer etapa.
Bibliograﬁa: Murray & Nadel. Tratado de Medicina
Respirat´ oria. Tradu¸ c˜ ao 6a Edi¸ c˜ ao. GEN Guanabara
Koogan.
32 / 34
117. Mulher de 63 anos, ex-tabagista (60 ma¸ cos/ano) foi
submetida a cirurgia com ressec¸ c˜ ao do n´ odulo e o ana-
tomopatol´ ogico revelou neoplasia pulmonar de peque-
nas c´ elulas. Antes de iniciar o tratamento adjuvante,
observou que estava indo ao banheiro urinar 6 vezes ao
dia, urina de colora¸ c˜ ao clara e aos exames complemen-
tares hemograma normal; glicose 89 mg/dl; s´ odio de
128 mmol/L. A hip´ otese diagn´ ostica mais plaus´ ıvel ´ e
s´ ındrome:
A. de Horner.
B. perdedora de sal.
C. de Addison.
D. de Graves.
E. da secre¸ c˜ ao inapropriada de vasopressina.
Alternativa Correta: (E) Os tumores de pequena c´ elula,
tem a capacidade de secretar hormˆ onios neuroend´ ocrinos
como ADH, levando a um quadro de polaci´ uria e hipona-
tremia denominada s´ ındrome da SIADH.
Bibliograﬁa: Christian Groh´ e, Rossanna Berardi, Volker
Burst, Hyponatraemia-SIADH in lung cancer diagnostic
and treatment algorithms, Critical Reviews in Onco-
logy/Hematology, Volume 96, Issue 1, 2015, Pages 1-8,
ISSN 1040-8428 - Fiordoliva, I., Meletani, T., Baleani,
MG, Rinaldi, S., Savini, A., Di Pietro Paolo, M., &
Berardi, R. (2017). Gerenciando a hiponatremia no
cˆ ancer de pulm˜ ao: ´ ultimas evidˆ encias e implica¸ c˜ oes
cl´ ınicas. Avan¸ cos terapˆ euticos em oncologia m´ edica , 9
(11), 711-719.
118. Paciente de 30 anos procurou atendimento devido a
fraqueza e dispneia aos esfor¸ cos h´ a 4 meses. Nos antece-
dentes pessoais referia obesidade m´ orbida tratada com
cirurgia bari´ atrica h´ a 2 anos. Realizados exames labo-
ratoriais sendo constatado anemia microc´ ıtica severa
com deple¸ c˜ ao dos estoques de ferro corporal. Quais s˜ ao
os s´ ıtios de absor¸ c˜ ao deste micromineral?
A. Fundo g´ atrico e duodeno.
B. Corpo g´ astrico e ´ ıleo terminal.
C. Jejuno e ´ ıleo terminal.
D. Duodeno e jejuno proximal.
E. Fundo g´ astrico e jejuno proximal.
Alternativa Correta: (D) O ferro ´ e absorvido pela
borda em escova das c´ elulas epiteliais dos vilos intesti-
nais,principalmente do duodeno e parte proximal do je-
juno. O transporte do l´ umen intestinal at´ e a circula¸ c˜ ao
sangu´ ınea ocorre em trˆ es fases principais: 1) capta¸ c˜ ao e
internaliza¸ c˜ ao na membrana apical do enter´ ocito; 2) des-
locamento intracelular, e 3) transporte para o plasma.
Bibliograﬁa: ZAGO, Marco Antonio; FALC ˜AO, Roberto
Passetto; PASQUINI, Ricardo. Tratado de Hematologia.
S˜ ao Paulo: Atheneu, 2013.
119. Homem de 50 anos, apresenta manchas nas costas
com prurido espor´ adico, notadas durante o ver˜ ao. Ao
exame f´ ısico, observa-se m´ ultiplas m´ aculas arredonda-
das, brancas, recobertas com escamas ﬁnas desde o
pesco¸ co, estendendo-se por todo tronco, intercaladas
de pele normal. As les˜ oes tamb´ em apresentam sensibi-
lidade t´ atil, t´ ermica e dolorosa preservadas e, ao estira-
mento da pele, a descama¸ c˜ ao ﬁcou ainda mais evidente.
Qual o diagn´ ostico para este caso?
A. Pitir´ ıase r´ osea de Gilbert.
B. Pitir´ ıase versicolor.
C. Hansen´ ıase indetermianda.
D. Psor´ ıase.
E. Dermatite seborreica.
Alternativa Correta: (B) A pitir´ ıase versicolor (PV)
´ e uma infec¸ c˜ ao f´ ungica superﬁcial comum, causada pelo
fungo Malassezia furfur. Pacientes com PV geralmente
apresentam m´ ultiplas les˜ oes no tronco, com regi˜ oes inter-
caladas de pele normal. As les˜ oes podem tamb´ em surgir no
pesco¸ co e extremidades superiores proximais. Sua distri-
bui¸ c˜ ao normalmente ´ e paralela ` a das glˆ andulas seb´ aceas,
com ocorrˆ encia maior no t´ orax, dorso e face. O trata-
mento ´ e realizado com cetoconazol 200mg/ dia por 10 dias
e xampu de sulfeto de selˆ enio 2,5%.
Bibliograﬁa: GRIFFITHS, C. et al. Rook’s Textbook
of Dermatology. 9th ed. Malden, Oxford, Victoria:
Wiley-Blackwell, 2016. Chap. 32.
120. Homem de 56 anos, hipertenso, diab´ etico e disli-
pidˆ emico. procura atendimento m´ edico por crises de
dor e edema no joelho direito de in´ ıcio h´ a 3 dias. Re-
lato pr´ evio de crises semelhantes em primeira meta-
tarsofalandiana do p´ e esquerdo. Alega per´ ıodos que
ﬁca totalmente sem dor. Nega uso de medica¸ c˜ oes para
o quadro. Ao exame, presen¸ ca de derrame articular
em joelho direito e presen¸ ca de n´ odulos palp´ aveis em
cotovelo esquerdo e regi˜ ao articular direita com sa´ ıda
de secre¸ c˜ ao esbranqui¸ cada ao toque. Frente ao qua-
dro cl´ ınico acima, ASSINALE a principal hip´ otese di-
agn´ ostica e conduta.
A. Gota. Artocentese diagn´ ostica de joelho direito.
Adiar o in´ ıcio de alopurinol. Alvo de ´ acido ´ urico
menor que 5mg/dL.
B. Artrite reumat´ oide. Artocentese diagn´ ostica de
joelho direito. In´ ıcio de drogas modiﬁcadoras de
atividade de doen¸ ca convencional (cDMARDs).
C. Gonartrose. Inﬁltra¸ c˜ ao articular com glicocor-
tic´ oide. In´ ıcio de antiinﬂamat´ orio n˜ ao hormonal.
D. Gota. Artocentese diagn´ ostica de joelho di-
reito.In´ ıcio imediato de alopurinol em altas doses.
Alvo de ´ acido ´ urico menor de 6mg/dL.
E. Artrite reumatoide. Artocentese diagn´ ostica de
joelho direito.In´ ıcio de drogas modiﬁcadores de
atividade de doen¸ ca biol´ ogica (cDMARDs).
Alternativa Correta: (A) Dor de desenvolvimento
agudo, monoarticular e de primeira metatarsofalangiana
(podagra) ´ e indicativo de gota. Outros locais de acome-
timento podem ser os joelhos, tornozelos e o cotovelo. O
quadro agudo de gota ´ e acompanhado de sinais ﬂog´ ısticos
como dor, vermelhid˜ ao e edema. Em monoartrite aguda,
33 / 34
sem diagn´ ostico, ´ e obrigat´ orio a indica¸ c˜ ao de artrocen-
tese diagn´ ostica para exclus˜ ao de quadros infecciosos. Flu-
tua¸ c˜ oes do ´ acido ´ urico s˜ ao esperados com o in´ ıcio de te-
rapia redutora, podendo atrasar o al´ ıvio sintom´ atico bem
como prolongar o tempo de crises agudas, dessa forma ´ e
recomendado o adiamento da terapia at´ e o ﬁm da crise
aguda. O alvo de ´ acido ´ urico em pacientes com quadro
tof´ aceo (como o do paciente acima) ´ e indicativo de rigi-
dez, sendo esperado menor que 5mg/dl.
Bibliograﬁa: Hochberg, Marc C. Rheumatology. 7th
edition. Edinburgh: Mosby, 2003.
34 / 34